立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9783 

會議過程正式紀錄 

2018 年 6 月 28 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9784 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9785 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員  

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員  

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9786 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

陸頌雄議員  

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員  

鄺俊宇議員  

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

郭榮鏗議員 

邵家輝議員  

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9787 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士  

助理秘書長戴燕萍小姐  

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9788 

議員議案  

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

主席 ： 早晨 ， 本會繼續處理根據 《 立法會 (權力及特權) 條例 》 動議的
議案 。 

  陳淑莊議員 ， 請發言 。  

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

恢復於 2018 年 6 月 27 日動議的議案辯論  

陳淑莊議員 ：早晨。我是今天早上第一個就鄭松泰議員根據《 立法會
(權力及特權) 條例 》(" 《 條例 》") 動議的議案發言的議員 。 我特別留
言議案的措辭，主要是針對紅磡站新月台進行的建造工程被指稱不合
規格一事 ， 以及其他的相關事項 。  

  局長現時在席了 ， 不知是否今天早上聽到新聞報道 ，知道立法會
昨天開始討論這項根據《 條例 》動議的議案 ，今天就出席立法會會議。
主席，我知道陳帆局長公務十分繁忙，但據悉在此事件上，局長要從
傳媒報道才得知土瓜灣站事件，又再從傳媒得知會展站出事，後來又
好像不是 ， 原來會展站出事是較早前爆出的 。 

  由 5 月 30 日傳媒開始報道至今 ， 整條沙中線不斷出現事故 。 如
果再要推前一點 ， 就是今年 3 月紅磡隧道出現的鋼筋接駁問題 。 當
時，紅磡站月台附近在殯儀館下方的一條隧道因為嚴重滲水，用了很
多方法都無法彌補，最終要拆掉石屎，這才再發現鋼筋接駁出現了問
題，之後共拆掉了 132 米的連續牆。如果我沒有記錯，當中發現了兩
三個缺憾 ， 今年 3 月香港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")的新聞稿亦有記
載 。  

  昨天至今天最特別的事態發展 ， 是一位非常關鍵的人士 ， 他是代
表中科興業有限公司的潘先生( 自由黨成員 )， 昨晚接受了一個網台的
獨家訪問 ， 首次詳細談及他經歷的很多事 ， 而這些事並沒有( 我特別
強調 ： 並沒有 )在我手上的港鐵公司報告中列出 。 潘先生特別指出 ，
他所作的口供全部都沒有記載在報告之中。潘先生更表示曾親眼目睹
不止 17 條鋼筋被剪掉 。 據他理解 ， 剪鋼筋的機器不是普通機器 ， 工
人還要特別將機器搬出來 ， 以加快剪鋼筋的速度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9789 

  現時很多人將焦點放在剪鋼筋一事上，鄭松泰議員今次要求根據
《 條例 》成立專責委員會 ，還涉及調查其他相關事項。 對此議案 ，我
們一定予以支持 。 

  主席 ， 你可能也有留意到 ， 沙中線與高鐵的工程有一個類似的地
方 ， 兩者都是以委託協議的模式進行 。 高鐵 2014 年超支導致工程延
誤，政府很遲才接獲通知，最終成立一個同樣由法官夏正民領導的專
家小組進行調查。今次很多建制派議員及政府都說，這議案是架床疊
屋，既然現時特首已宣布會根據香港法例第 86 章《 調查委員會條例 》
成立由前法官夏正民領導的獨立調查委員會(" 調查委員會 ")調查這事
件 ， 為何立法會還要調查 ？ 

  首先 ， 我們此刻還未知道調查委員會的調查範圍為何 ， 因為根據
香港法例第 86 章 ， 調查範圍由特首會同行政會議決定 ， 究竟範圍是
否合適 ？ 我覺得這麼快就自斷手腳是完全不合適的。 況且，即使立法
會根據《 條例 》成立了專責委員會 ，調查範疇亦很有彈性 ，我們亦有
主導權。即使政府的調查委員會決定了調查範圍，我絕對相信立法會
議員有充分的智慧及能力決定調查範圍，而不會導致有架床疊屋、浪
費資源的情況 。  

  如果政府真的根據第 86 章作出調查 ， 有幾部分是我一定要知道
的。我手上拿着的是一個蠄蟧絲網似的關係圖，所顯示的是現時沙中
線的整個監察制度，一邊是港鐵公司，另一邊是特區政府，他們的關
係簡直比蠄蟧絲網更複雜，向上匯報一層疊一層之餘，還有外判的監
核顧問 。 現時從報告得知 ， 有一個叫 Pypun  Engineering  Consultants 
Ltd.的顧問公司 ， 另外還有監核監督 、 不知做甚麼的顧問等 ， 他們每
月要跟一些委員會 、政府 、港鐵公司開會 1 次 ，有些每季開會 1 次 ，
他們之間的關係古靈精怪 。所以 ，如果立法會可以根據《 條例 》成立
專責委員會 ， 該監察制度絕對是一個適合的調查目標 。 

  此外 ， 我對另一點亦非常感興趣 ， 就是沙中線的委託協議 。 我現
時手上有一份港鐵公司 "截至 2017 年 12 月 31 日止年度經審核業績公
告 "， 當中第十四頁指出 ， 根據沙中線的委託協議 ， 特區政府要支付
管理費，即由特區政府支付納稅人的錢，委託港鐵公司。港鐵公司不
是發展商，其職責類似顧問，我們即使委託港鐵公司 ，並不等於將這
個責任外判給港鐵公司 。  

 
 
 
 
 
 
9790 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  根據這份委託協議 ， 我們要支付 79 億元顧問費或管理費給港鐵
公司，而假設政府因港鐵公司引致其蒙受損失而要向港鐵公司索償 ，
上限就是 79 億元 。 我不禁要問 ， 為甚麼政府可以預知損失不會超過
79 億元？ 我覺得是不平等條款 ， 索償上限為甚麼是 79 億元 ？  

  主席 ， 我發現截至 2017 年 12 月 31 日止的年度， 港鐵公司的年
度項目管理收入是 9 億 9,200 萬元 ， 2016 年度是 9 億 7,900 萬元 。 換
言之，管理得這般劣拙 ， 無論是現在討論的紅磡站 ，或是土瓜灣站和
會展站 ，都爆出這麼多問題 ，但政府仍要照樣每年奉送接近 10 億元
給港鐵公司作管理費 。  

  我想知道，究竟特區政府有沒有跟港鐵公司議價 ？ 覺得其服務態
度如何 ？ 今時今日這樣的服務態度，真的不行。陳帆局長，你是否打
算繼續雙手奉送接近 10 億元給港鐵公司， 即使其服務繼續欠佳 ， 你
仍繼續悉數奉上管理費 。我很想知道，究竟貴局如何幫納稅人看管他
們的錢 ？ 如果局長要求港鐵公司好好看管市民的錢，在高鐵工程超資
延誤時 ，已經告訴你這是不可能的 。  

  如果大家有參閱 "廣深港高速鐵路香港段獨立專家小組報告 "， 便
會知道。主席，當時法官夏正民已經指出，港鐵公司內有很多稀奇古
怪的事情。撰寫這份報告的時候，專家小組翻閱了港鐵公司提交的兩
份報告。該兩份報告是港鐵內部的獨立董事撰寫，跟這次要求的安排
不同 。 但是 ， 據專家小組報告第 3.21 段所述 ， "這些報告缺乏單一來
源的數據或竣工日期預測 (即預測都是 '靠估 '的 )， 更甚少作出任何結
論 。 " 

  正如我剛才所說 ，上述的 "蠄蟧絲網 "關係圖已顯示 ， 港鐵公司的
多間附屬公司為其撰寫報告，然後交給港鐵公司 ，港鐵公司再交給政
府，即政府甚麼都依賴港鐵的報告。但是，港鐵公司的報告內居然很
多資料都未有獨立核實 ， 或者缺乏單一來源的數據。  

  我覺得最精彩的是 ， 第 3.24 段早已說出 ： "港鐵公司獨立董事委
員會的第一份報告載述事例，顯示個別身居要職者原應就其所知有關
高鐵香港段項目的重大延誤進言，但他們沒有這樣做。究其原因，部
分可能是由於港鐵公司的內部文化，不鼓勵在問題尚未找到解決辦法
前，把壞消息上報，部分則可能是項目管理團隊在沒有事實支持下 ，
對項目抱樂觀態度。無論屬何情況，溝通失效令港鐵公司和政府高層
看不見工程延誤的真正嚴重程度 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9791 

  今天這些事情仍然重複發生 ， 我相信局長應該心知肚明 ， 否則為
何處理了這麼久，他還在研究應否批出超支的金額 ？第二，工程延誤
方面，港鐵公司完全卸責，說是因為灣仔運動場遲交 3 個月，阻礙工
程進度 。究竟是港鐵公司本身延誤，還是因為政府延遲交地而延誤 ，
抑或又 "賴地硬 "、"賴地軟 "，再發現炸彈的話 ，可能再多 "賴 "幾個月 。 

  主席 ，這些問題全部都可以納入我們的調查範圍 ， 雖然現在說的
是紅磡站。紅磡站出事， 充分反映在委託協議內 ，有沒有一些條款令
香港特區政府不能好好監察港鐵公司 ，亦令港鐵公司要在大氣電波向
禮頓建築 (亞洲) 有限公司這一類公司作公開呼籲， 要求它公開交代 ，
連大判都拿它沒辦法 。 這些合約問題，如果局長有時間，可以看看專
家小組報告， 裏面都有提出 。 

  最後 ， 如果這次立法會能成立專責委員會， 特別要看的另一點 ，
是專家小組報告第 6.13 段所提出 ： "一如前文所述 ， 小組認為 ， 以如
此大型和複雜的項目而言，口頭匯報和書面報告方面皆有重大失誤 。
雖然並無證據顯示匯報失實 ， 但有證據顯示下列 "一大堆的問題 。 為
甚麼沒有證據呢 ？ 主席 ， 主要原因是 ，專家小組並非一個有法定權
力，可傳召證人、搜證或要求證人交出文件及相關資料的專責小組或
調查委員會 。 

  但是 ， 如果立法會 (特別是建制派 )願意援引 《 條例》 成立專責委
員會，正如我剛才所說， 調查範圍我們可以自行決定，而我們絕對有
能力、有智慧，無論是建制或泛民，大家可以合作訂出一個調查範圍，
不會架床疊屋。這樣我們便可以找出真相，亦可以提供一個很好的場
合 ， 令所有相關人士( 不論港鐵公司叫得動或叫不動的人士 )都可以前
來作證並提供文件 。時間越拖得久 ，證據便越危險 ，而人的記憶 ，亦
會隨時間而改變 ， 甚至消失 。 

  我希望建制派能支持鄭松泰議員的議案，而下星期亦有毛孟靜議
員提出的議案，再下一個星期亦可能有林卓廷議員提出的議案 。我希
望大家用這數星期的時間 ，仔細檢討整件事的發展，不要再將立法會
的權力雙手奉送給其他人 。 

  多謝主席 。 

范國威議員 ： 我發言代表新民主同盟支持立法會引用 《 立法會( 權力
及特權 )條例 》，調查香港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")涉嫌隱瞞沙中線
紅磡站的工程問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9792 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  各位香港市民 ， 數天後的星期日就是七一 ， 即香港特別行政區成
立 21 周年的日子 ， 特首林鄭月娥邀請各司局長拍片或交功課來炫耀
政績 。 我不知道陳帆局長會如何交代沙中線的工程問題 。 "沒有最醜
陋 ， 只有更醜陋 "， 市民看到怎會不憤怒 ？ 民陣把今年七一遊行的主
題設定為 "結束一黨專政 ， 拒絕香港淪陷 "， 香港市民只要看看沙中線
工程所涉及的隱瞞、失誤，以及施工過程中的種種問題，便知道絕對
有需要參加七一遊行 。 "香港淪陷 "其中一個很大的原因 ， 就是香港嚴
重 "大陸化 "， 以往只會在大陸看到的 "豆腐渣 "工程和高官隱瞞包庇的
情況 ， 現已在香港出現 。  

  港鐵沙中線紅磡站月台鋼筋接駁被揭發涉嫌造假後，港鐵公司做
了些甚麼 ？ 事件被揭發後，港鐵公司的說法一直前後不一，之前所說
的與相隔一兩天或一段時間後所說的可以完全不同。港鐵公司最初說
在 2015 年 12 月的巡查中發現鋼筋接駁有問題，承認有鋼筋被剪短 ，
及後被追問時卻把發現問題的時間推前至 2015 年 8 月 。 它說的被剪
短鋼筋數目，更是一個大謊言，最初說只有 5 支鋼筋被剪短，但翌日
便立即承認其實不止此數 ， 最近又有消息指可能高達 5 000 支 ， 是港
鐵公司所公布數字的 1 000 倍 。 "沒有最大鑊 ， 只有更大鑊 "。  

  新民主同盟認為，事件揭示香港大型基建工程的監督制度存在嚴
重漏洞。事件發展至今， 港鐵公司多次前言不對後語，完全無法清楚
交代細節，避重就輕，召開記者招待會只是嘗試蒙混過關。政府只是
不斷等待港鐵公司提交報告，完全失職，無法監督港鐵公司的工作 ，
沒有盡其職責 。 以 "服務經營權 "模式進行的大型基建工程的監督制
度，繼高鐵工程超支延誤後，再次被揭露有嚴重缺失，差不多形同崩
潰 ， 結果出現了沙中線工程嚴重損害公眾利益的醜聞 。 

  在今次醜聞中，紅磡站工程的其中一個分判商中科興業有限公司
("中科 ")，一直是揭發事件的關鍵，被視為" whistle-blower"(譯文："告
密者") 。 然而 ， 中科最近發表聲明表示 ， 路政署仍未就與其會面提出
時間表 ， 又指中科本月應港鐵公司邀請與禮頓建築( 亞洲) 有限公司
("禮頓 ")的代表會面並作供 ， 但卻被禮頓代表不斷以超越暫免保密協
議條款為由打斷作供。中科質疑港鐵公司和禮頓事後是否私下在報告
中 "夾口供 "， 以得出禮頓強烈否認中科指控的說法 ， 更把中科所有證
供從報告中刪除 。 

"服務經營權 "模式理論上設有多重監察機制 。 局長 ， 這不是架床
疊屋。在美其名的多重監察機制下，政府委託並監督港鐵公司統籌工
程，港鐵公司再監督承建商，政府更會聘請第三方獨立顧問協助監察
工程。但是，早前高鐵工程超支延誤的醜聞，已彰彰甚明地揭示路政

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9793 

署的政府官員只是盲目聽從港鐵公司工程部門的說法，沒有能力和專
業判斷提出質疑或就出錯及涉嫌隱瞞的情況作出適切跟進 。 

  今次沙中線紅磡站工程失當 ， 也發生了差不多一模一樣的情況 。
運輸及房屋局局長陳帆在醜聞爆出之初，形容港鐵公司和承建商的補
救措施是 "非常負責任 "， 並無問題 ， 這是陳局長親口說的 。 當醜聞被
第四權 (即媒體 )和揭發事件的人士越揭越多 ， 陳局長才如夢初醒地以
較強硬的態度要求港鐵公司提交報告 。 

  其實 ， 中科早在 2017 年 9 月已向運輸及房屋局發電郵告密 ， 嘗
試要求政府多加留意，但路政署竟然因為港鐵公司回覆說需要更多資
料，以及中科表示無需再跟進和未有提供有關資料，便停止跟進，不
了了之 。 由此可見 ， 政府和路政署在以 "服務經營權 "模式興建的大型
基建工程中，完全無法履行監督的責任，被港鐵公司和承建商以一個
又一個似是而非的技術理由帶着 "遊花園 "。  

  陳淑莊議員剛才也提到，中科的老闆潘焯鴻昨晚接受媒體訪問時
表示，如果立法會傳召他交代事件，披露更多細節以查明真相，他會
出席，但他希望在有《 立法會 (權力及特權) 條例 》保障的情況下作供 。
所以，今天的議案絕對重要和有意義，而非副局長昨天所說的架床疊
屋 。 

  新民主同盟早在 6 月 2 日，已就工程懷疑造假的醜聞到警察總部
報警，要求展開刑事調查，因為種種表面跡象顯示，確實有人涉嫌造
假和隱瞞事實，但路政署足足在兩個星期後，即待港鐵公司向其提交
報告後 ， 才就事件報警 ， 警覺性甚低 ， 行動緩慢 ， 後知後覺 ， 非常被
動。路政署其後亦被中科批評只將刑事調查不會接納的 "傳聞證供 "轉
交警方調查，有保護個別人士之嫌。究竟路政署是否與高鐵工程延誤
時一樣，不但監管不力， 更嘗試包庇港鐵公司，甚至聯手隱瞞 ？ 立法
會有需要引用 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 成立專責委員會就此進行
調查 ， 才能查明真相 。  

  事實上 ， 港鐵公司並非第一次隱瞞工程失誤 ， 這甚至已成為常
態 ， 成為其 "職責 "。 早前 ， 西港島線西營盤站的地質問題在通車前半
年才知會公眾。沙中線土瓜灣站地盤早年發現大型的宋元文化遺址一
事，亦是由傳媒率先披露。高鐵香港段工程超支延誤的情況更不在話
下，香港人記憶猶新。這些均揭示港鐵公司工程的透明度嚴重不足 ，
但政府在監管本港有史以來最昂貴的兩項大規模鐵路工程時 ， 卻如
同 "紙老虎 "， 只是選擇盲目相信港鐵公司管理層的片面之詞 。 故此 ，

 
 
 
 
 
 
9794 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

政府和港鐵公司管理層在沙中線和連串鐵路工程的失誤中，絕對有不
可推卸的責任。香港市民擔心，如果任由政府或港鐵公司牽頭調查 ，
將無法觸及政府和港鐵公司管理層的責任問題 。 我不是說有人必
須 "人頭落地 "， 但若有關人士不汲取教訓 、 不承擔責任 ， 這種失誤在
未來的日子絕對有機會再次出現 。  

  政府和港鐵公司管理層根本未有在高鐵工程的超支延誤中汲取
教訓 。 港鐵公司主席馬時亨在 2014 年獲港鐵公司委任統領調查高鐵
工程的獨立董事委員會 ， 結果調查報告 "小罵大幫忙 "，隱瞞港鐵公司
管理層在高鐵工程超支延誤上的責任，卸責至當時已準備離職的行政
總裁韋達誠和工程總監周大滄身上。我在上屆立法會跟進了此事很長
時間 ， 仍然記憶猶新 。 在上述兩人領取豐厚酬金離職後 ， 同樣以 "服
務經營權 "模式興建的沙中線今年便爆出嚴重的監管疏忽問題 。 

  更重要的是 ， 港鐵公司的調查委員會和政府專家小組的職權範
圍，均沒有觸及港鐵公司董事局在高鐵工程延誤上的角色和責任，證
明政府和港鐵公司沒有認真檢討高鐵工程超支延誤的種種原因 。 結
果 ， 我多次強調的 "服務經營權 "模式所衍生的種種監管問題 ， 令工程
監管不足 ，導致施工失當的醜聞再次發生 。所以 ，新民主同盟認為 ，
立法會絕對不應任由政府和港鐵公司重蹈覆轍，必須引用《 立法會( 權
力及特權) 條例 》 成立專責委員會介入調查 。  

  新民主同盟亦認為，專責委員會的職權範圍應擴大至包括所有沙
中線工程，即每個車站， 因為市民都清楚看到，沙中線各車站工程接
二連三出現問題 。 現時已知道 10 個車站中有 3 個出現問題 ， 但這些
絕對有機會只是冰山一角。會展站挖掘工程未有依照圖則安裝工字鐵
支撐連續牆，工程亦涉及同一個承建商禮頓。所以，我們有理由相信
紅磡站的工程問題並非個別事件 。  

  我在此要特別批評港鐵公司主席馬時亨，他的思維和作風非常惡
劣。正如我剛才指出，政府選擇盲目相信港鐵公司管理層，但該管理
層 (特別是在馬時亨的領導下 )的思維和作風非常惡劣 ， 一直只是維護
港鐵公司的利潤，不斷增加票價，卻置乘客的安全於不顧。在高鐵發
生試車出軌、車輪磨損、 隧道滲水及懷疑路軌水浸的事件後，馬時亨
面對公眾和媒體的質疑時只懂發火 、 "遊花園 "和耍記者 ， 反問記者是
否看得懂他提供的資料 ， 並說 ： "我告訴你 OK 便 OK。 "他連這種趾
高氣揚的說話也說得出口。他騎在人民頭上，賺香港人的錢，但作為
項目管理人，當籌建的鐵路工程出現問題，涉及工程造假事件時，他
和管理層均沒有盡早通報事件，更表明對承建商無能為力，至今仍在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9795 

尋找真相的過程中 。 沙中線就是因為港鐵公司的問題而變得危機四
伏，猶如 "豆腐渣 "工程，對此馬時亨責無旁貸，但他卻拒絕問責下台 ，
還要繼續無耻地收取每年 120 萬元的酬金 。 

  因此 ， 我支持引用 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 調查整條沙中線
的工程問題。然而，我相信香港人今天會再次見證根據該條例動議的
議案在保皇黨的保駕護航下被否決。我再次呼籲市民在今個星期日上
街參與七一遊行，與我們一起聲討這些欺壓香港人、置我們的制度和
公帑於不顧的港奸 ，聲討他們的劣行 ：監察不力 ，工程施工失誤 ，醜
聞重重 。 香港人要擦亮眼睛 ， 看清楚 (計時器響起).今天的表決 。  

主席 ： 范國威議員 ， 請立即停止發言 。  

謝偉銓議員：主席，香港的鐵路服務無論在可靠度和安全性方面均屬
全球首屈一指。香港的各類基建土木工程，除了某些項目出現超支及
延誤的問題外，在安全和質量方面都一直給予香港市民和國際社會很
大的信心 。 但是 ， 香港鐵路沙田至中環線 ("沙中線 ")近月接連被揭部
分工程不依規格及程序施工的事件，對香港這兩面金漆招牌造成一定
的衝擊 ， 甚至導致信心危機 。 

  在不足 1 個月內，港鐵沙中線先後有 3 個車站的多項工程被揭發
涉及工程不依規格的問題，當中最先曝光，對市民信心及乘客安全影
響最大的是紅磡站的月台擴建工程 。 香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")
駐地盤的人員先後有 5 次在巡查時發現 ， 有人將部分月台的鋼筋剪
短，但大部分都沒有作詳細記錄，亦未有人向港鐵公司董事局匯報相
關的事件 。 

  主席 ， 公眾安全很重要 ， 我們不應輕視 。 故此 ， 港鐵公司委託獨
立資深工程師就紅磡站月台進行負重測試是必須的。我希望有關的測
試盡快有結果並讓大家知道 ， 以便釋除公眾疑慮 ， 保障市民安全 。 

  繼紅磡站後 ， 土瓜灣站和會展站也出現問題 。 在土瓜灣站 ， 有人
違規削走一幅分隔牆的部分鋼筋，而港鐵公司監工人員發現後亦沒有
上報。經過追查後，牆身再有多兩處位置被發現出現同一情況。雖然
事件不涉結構安全問題，而港鐵公司亦對相關的涉事員工進行紀律調
查，但類似的情況是不應發生的。此外，會展站亦出現工程不依規格

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9796 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

的問題，包括在挖掘的工程中不知何故竟挖深了，用以支撐地洞牆身
的橫向支架也不見了一層。雖然港鐵公司知悉事件後加以檢測，認為
工地仍然安全，但當檢測進行而未有結果前，港鐵公司是否應採取審
慎的做法，要求承建商即時停工 ？ 會展站其後再被揭發出畫錯圖則 、
裝錯鋼筋、灌錯混凝土等事件，港鐵公司在發現後已即時作出補救 ，
沒有影響施工或安全。 然而，一連串工程事故反映出一連串的問題 ，
我們不能夠掉以輕心 。  

  我在上星期三的立法會會議上就沙中線工程事故提出口頭質
詢，當時運輸及房屋局局長陳帆帶點怒氣地表示，港鐵公司被揭發出
工程問題，他與他的政府同事均是要看到電視和傳媒報道才知道，令
他感到很失望和遺憾。 不過，我也想告訴局長，我和很多市民聽到有
關的答覆後同樣會問 ， 負責付錢 而且付的不少錢 委託港鐵公
司監督沙中線工程及身兼港鐵公司大股東的香港特區政府，對上述的
事件為甚麼可以被蒙在鼓裏 ？ 

  就沙中線連串的工程事故 ， 港鐵公司事後已展開內部調查 ， 亦向
港府提交了部分的資料和報告，可惜未能完全解答公眾所有的疑問 。
因此，我歡迎政府根據《 調查委員會條例 》成立具法定傳召權及誹謗
豁免權的獨立調查委員會 ("調查委員會 ")， 並迅速委任曾經主持廣深
港高鐵香港段工程超支事故調查的法官夏正民擔任沙中線調查委員
會主席 。 

  獨立調查委員會除了徹查紅磡站月台工程的問題外，亦找出事實
真相及責任誰屬，同時也會檢討港府和港鐵公司的工程監督制度及通
報機制等。我期望政府盡快委任多一名具有相關工程知識和經驗的專
業人士加入調查委員會 ， 從而使調查能更具效率及更深入 。 

  除了獨立調查委員會，警方亦已就紅磡站月台剪短鋼筋事件展開
刑事調查。警務處處長盧偉聰形容這是全方位的調查。發展局局長黃
偉綸近日收到紅磡站月台工程總承建商禮頓建築 (亞洲) 有限公司的報
告後，也強調有需要時會採取進一步的行動，於情況嚴重時可以禁止
有問題的承建商競投政府的工程 。  

  此外 ， 港鐵公司董事局亦在日前決定 ， 將全面檢討沙中線工程的
管理程序 ， 並會委聘獨立顧問公司協助進行有關檢討 。 這亦相當重
要 ， 因為沙中線的工程尚未完成 ， 而香港未來亦有其他鐵路發展計
劃，我相信港鐵公司或多或少也會參與其中，希望他們可以透過今次

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9797 

的事件汲取經驗和教訓，徹底改善工程管理及通報機制，繼續為香港
市民提供優質的鐵路服務 。 

  有了法定委員會的獨立調查 、 警方的全方位刑事調查 ， 港鐵公司
委託顧問進行的全面檢討及由獨立專家進行的安全及負重測試，還有
發展局對承建商採取的調查及行動，同一時間最少有 5 個有關沙中線
工程的調查及檢討在進行 ， 立法會在現階段是否仍有迫切需要引用
《 立法會 (權力及特權) 條例 》 ， 成立多一個專責委員會來調查相關的
事件 ？  

  無可否認 ， 沙中線工程事故涉及很多專業和複雜的問題 。 然而 ，
獨立調查委員會有法律及工程專家，警方有刑事調查專家，港鐵公司
亦找了工程和管理專家協助 ， 立法會是否應該考慮各有關的客觀情
況，在檢視各有關調查情況及獨立調查委員會報告後，再決定是否需
要由其另行作出調查 ？  

  因此 ， 對於鄭松泰議員提出的議案 ， 我和 G6(6 人組) 的其餘 5 位
議員均不會支持 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ，沙田至中環線(" 沙中線 ")的工程失誤連環爆 ， 質
量安全絕對不可以妥協 。 香港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")沙中線的工
程已經延誤，大圍至紅磡段要待明年 (2019 年 )年中才可以通車，紅磡
至金鐘段大概要於 2021 年才通車 。 另一方面 ， 沙中線每公里的工程
成本一點也不便宜 ，17 公里線路每一公里耗資 51 億元 ， 現在交這樣
的功課，大家也不可以接受。我最關心九龍西區的市民，住在九龍城、
土瓜灣 、 紅磡一帶的居民由 2013 年開始等待沙中線 ， 真的是等了又
等 。 

  我記得去年連同吳寶強區議員與九龍城南角道一群食肆東主召
開記者會，他們表示由於建設宋皇臺站，圍板工程將整條街道封閉了
5 年 ， 令該街道的商店不斷結業 ， 而港鐵公司一直不予理會 ， 不願意
賠錢，只做一些公關工作便了事。現在沙中線工程連環失誤，不可以
再延期，港鐵公司一定要給居民和商戶一個交代。局長，現在真的不
可再拖延 ， 希望可以盡快解決問題 。 

  沙中線多個車站接二連三發生工程延誤事件。紅磡站月台鋼筋被
剪短，土瓜灣站月台的鋼筋被削薄，會展站則未有按圖則施工，錯誤
擺放鋼筋 ， 出現橫向工字鐵支撐不足的問題 。 工程如期施工十分重
要，但質量安全是重中之重，絕對不能妥協。就沙中線工程連番出現

 
 
 
 
 
 
 
 
9798 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

施工失誤，我十分贊成特首決定成立由法官率領的獨立調查委員會 ，
展開一個完整、獨立及具公信力的調查。基於現時已有一個獨立調查
委員會，對沙中線的工程失誤展開深入調查，我認為立法會在現階段
無需要引用《 立法會( 權力及特權) 條例 》 成立專責委員會 ， 重複相關
的調查工作 ， 更應該聚焦在調查委員會上 。  

  主席 ， 我以下會說說我對調查委員會的期望 。 有市民向我反映 ，
很擔心沙中線工程失誤事件繼續發生 。市民整體觀感很差，政府似乎
對很多事也不知情，政府、港鐵公司現在互追報告，承辦商不知所終，
外判商公開指責及發放不同的信息。除了監督工程程序出現漏洞外 ，
港鐵公司管治文化有否問題也需要弄清楚。所以，我期望獨立調查委
員會一定要公平公正 ， 對事件抽絲剝繭 ，找出問題源頭 ， 對症下藥 ，
提出改善建議，讓大家有機會依從，以確保鐵路興建符合施工程序 ，
確保質量及安全水平 。  

  涉及的工程失誤已不單是紅磡站月台剪筋造假一事，還有其他車
站的失誤，而港鐵公司對其中有些車站的失誤是知情的，但卻沒有向
董事局大股東 ，即局長你們通報 。這是由於港鐵公司隱瞞 、失誤 ，還
是由於監管失效或有漏洞存在 ？ 上一次我在立法會會議口頭質詢時
段 ， 詢問局長港鐵公司是否在 "服務經營權 "模式下才出現問題 ， 當時
局長回答說還有改善空間。如果港鐵公司在 "服務經營權 "模式下交這
樣的功課，我們真的要檢討有否更好的方法可以處理。所以，我認為
調查委員會必須擴大調查範圍 ， 包括監工 、 通報. 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 本會現正辯論根據 《 立法會 (權力及特權) 條例 》
動議的議案 ， 而非討論該個由政府成立的調查委員會 。 

鄭泳舜議員 ： 我明白 ， 我快要論述完畢 。 

主席 ： 請你返回當前的辯論議題 。 

鄭泳舜議員 ：知道，我很快就這方面完成發言。港鐵公司不可推卸工
程失誤的責任，政府的監管責任也不可外判，各方不可以等待調查委
員會完成報告後才作跟進。港鐵公司有責任在未來 3 個月將失誤的地
方 ， 開誠布公 ， 通報交代 ， 政府須履行監管責任 ， 在未來要更嚴謹 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9799 

如果發現港鐵公司有任何失誤，作為工程的管理人，當局應該引入懲
罰機制 ， 包括罰錢或扣減政府向其提供的管理費 。 由於今次事關重
大，我希望政府盡快成立高層次的獨立工程監管小組，對重要工程的
工序進行廣泛調查，核對圖則，挽回市民對政府監管鐵路工程的信心。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 期望獨立調查委員會能盡快展開工作 ， 盡快
向市民清晰交代誰人須負責 、 如何補救。  

莫乃光議員 ：主席，我發言支持鄭松泰議員提出的議案，議案建議就
沙田至中環線(" 沙中線 ")一系列工程問題的隱瞞情況 ， 引用 《 立法會
(權力及特權) 條例 》(" 《 條例 》") 作出調查 。 今次的事件， 除了香港
鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")及承建商要負責 ， 政府的角色及責任明顯
也非常大 。 

  不知道市民及同事是否記得，2016 年立法會成立調查廣深港高速
鐵路香港段建造工程延誤的背景及原委專責委員會，專責委員會報告
指出，港鐵公司及其高層人員蓄意隱瞞工程延誤。事隔兩年，政府有
否作出反省？ 有否完善監察港鐵公司工程的機制呢 ？ 我當時也是這
個專責委員會的委員，今天議會內數位民主派及建制派的議員當時也
有參與這個專責委員會。大家都清楚記得，當時專責委員會是一個沒
有獲得《 條例 》賦權的專責委員會 ，我們進行調查時 ，港鐵公司時任
主席也不肯來立法會，經常說不在香港，但亦拒絕提供可出席會議的
日期。  

  我們一定要引用 《 條例 》傳召相關人士來立法會 ， 才能進行有效
的調查 。 當年我們還可以 20 位議員站立支持將呈請書交付專責委員
會處理的方式 ， 成立專責委員會 。但是 ，建制派早前修改了《 議事規
則 》後 ， 我們已經不能這樣做 。 我們討論《 議事規則 》 這項修訂時 ，
建制派議員叫我們不用擔心，表示遇有重要事宜，我們可以引用《 條
例 》要求成立專責委員會，而他們會予以支持。我不知道這次事件是
否足夠重要 ， 是否足夠嚴重 。  

  政府的角色方面 ， 路政署每月透過 3 個委員會 ， 監察港鐵公司的
工作 ，檢討項目進度 ，並對項目的採購活動 、招標後的成本控制 、有
關合約申索的處理進行監察。路政署的監察及核證顧問亦會協助監察
工作及定期審核，包括定期召開委員會會議，提交書面報告，以至由
政府親自委派監督人員 。制度看來似模似樣，但魔鬼在細節中。雖然
設立了很多機制，但今次沙中線連串工程失誤事件，顯示政府對港鐵

 
 
 
 
 
 
 
9800 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

公司的監管非常粗疏。究竟是制度問題，還是執行問題令政府掌握不
到實情 ？ 有問題發生 ，政府只是 "被通知 "， 港鐵公司的失誤被人揭發
前 ，政府一無所知 。 事件是否足夠嚴重 ， 以致我們要引用《 條例 》成
立有傳召能力的專責委員會去調查 ？ 

  雖然港鐵公司董事局內有政府官員代表，但究竟他們發揮到甚麼
作用呢 ？ 陳帆局長在立法會表示，路政署和運輸及房屋局要從傳媒報
道才得悉工程出現問題，顯示政府在整件事件上未盡監管角色。說得
好聽一點 ，政府很被動 ， 說得難聽一點 ，政府或是無能 ， 或是有能而
不做。我們絕對有原因、 絕對有需要展開調查 ，以解答剛才提及的種
種問題 。 

  今次事件再次證明，政府與港鐵公司之間的監察及通報機制在不
同層面已出現嚴重問題，工程承辦商甚至有可能在其操守等各方面出
現嚴重問題，涉及隱瞞或說謊 。這絕對需要問責。政府現時依靠港鐵
公司 "自己查自己 "， 向政府提交報告 ， 然後政府檢視一下便算 。 這是
甚麼邏輯 ？ 此外，政府是港鐵公司的最大股東，我們在立法會內也有
申報機制 ， 不容許 "自己查自己 "的情況出現 。 在三權分立的制度下 ，
立法會應行使監察政府的權力，依照法例成立一個有傳召權的專責委
員會來處理事件 。 

  最近 ， 禮頓建築 (亞洲 )有限公司向政府提交報告 ， 但政府表示暫
時不會公開該報告。市民有知情權，傳媒亦有很多報道，即使政府不
公布 ， 亦有人 "爆料 "。 在信息混亂的情況下 ， 立法會如果不運用權力
處理個案 ，以正視聽 ，便是不負責任的表現 。再者 ，如果交由政府調
查，政府很可能像以往一樣用各種原因，不公開報告。即使政府成立
一個獨立調查委員會， 但其功能與依據《 條例 》成立的專責委員會非
常不同 ， 該調查委員會已宣布的調查範圍明顯很窄 。  

  立法會有責任去履行監察政府的角色。雖然今天我們已經聽到部
分建制派同事發言，但相信他們都會像以往一樣，再次否決引用《 條
例 》調查事件的議案。我進入立法會的時間較遲，從沒有看到依據《 條
例 》動議的議案獲得通過 ，而立法會上次通過依據《 條例 》動議的議
案已經是 2012 年年初 ， 當時成立了專責委員會調查梁振英 。 建制派
經常也說 ， 針對重要事件 ， 一定會引用 《 條例 》 展開調查 ， 但已經
6 年沒有引用 《 條例 》成立專責委員會。 這是否代表 6 年以來沒有任
何涉及重大公眾利益、 需要引用《 條例 》的事件呢 ？ 過往我們希望引
用 《 條例 》 調查的事件包括梁振英的 UGL 事件 ； 香港電視網絡有限
公司不獲發牌 ； 調查 "貪湯 "湯顯明事件 ； 調查鉛水事件 ； 以及調查選
舉事務處遺失 300 多萬名選民的個人資料事件 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9801 

  上述事件建制派認為都不重要 ， 不應引用 《 條例 》 展開調查 ， 只
需交給政府跟進。但是，政府有否開誠布公，交代上述事件的真相呢 ？
政府未能公布上述多數事件的真相 ， 至於少數事件 ，例如湯顯明事
件 ，我們確實成立了未獲《 條例 》授權的專責委員會進行調查 ，然後
才查出一些端倪 。然而 ， 建制派的立場是不希望展開調查 ，更連《 議
事規則 》也修改了 ，令我們無法成立不獲《 條例 》授權的專責委員會
展開調查。建制派修改了《 議事規則 》後，立法會已經沒有甚麼權力 ，
被矮化至只能配合政府的做法。那麼，議員加入立法會還可以做甚麼
呢 ？ 是做投票機器嗎 ？  

  昨天晚上傳媒報道， 中科興業有限公司的老闆潘焯鴻先生在電台
訪問中表示 ，如果立法會根據《 條例 》成立專責委員會 ，他會出席會
議，在獲《 條例 》授權的專責委員會會議上，他可以解釋得更加順暢 。
我不清楚他的意思是甚麼，但對於很多證人而言，在受法律保障的環
境下作供，他們便可以公開真相。我相信很多人想公開事件中的一些
問題 ，但由於各種原因 ， 包括不受法律保障 ，他們不方便這樣做 。只
要有合適的環境 ， 便可能有證人出現並願意作供 。 

  他亦不點名批評某些工程承辦商是香港建築界的毒瘤，更指這些
公司連政府也不害怕。大家聽到後，難道仍然認為事情不嚴重嗎 ？ 功
能界別的建制派議員，包括建築界和工程界的代表，怎可以不支持立
法會運用法例賦予的權力，並利用自己的專業知識，行使立法會議員
的權力，調查涉及被人說成是自己界別內的毒瘤的事件呢 ？ 有能力卻
不願意做，有權力卻不願運用，要功能界別做甚麼呢 ？我不想指他們
是想遮瞞， 但確實令人有這種懷疑 。 

  有議員不支持根據 《 條例 》成立專責委員會 ， 反而大談對於政府
成立的調查委員會有何期望。我剛才提及的多宗事件，當事人不願作
答。建制派某地區直選議員不斷表示，某條鐵路市民等了又等，害怕
選民不知道他十分關心這事。港鐵公司與承辦商錯了又錯，建制派議
員卻繼續放過他們。不要以為市民傻，不知道發生甚麼事。建制派議
員又想轉移視線 ， 督促政府展開調查 ， 但這實質是 "自己查自己 "。 專
業界別的議員也說無須根據《 條例 》展開調查 ，交由政府調查便可 ，
我不想說這是 "自己界別保護自己 "，但解釋不到他們為何會有這種做
法 。 

  在立法會內，建制派議員的工作如果只是反對立法會行使可行使
的權力，反對議員做應做的事情，那麼當議員是為了甚麼 ？建制派議

 
 
 
 
 
9802 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

員霸佔議席 ， 但放棄《 議事規則 》 及《 基本法 》賦予他們的權力 ， 還
讓其他想行使權力的議員沒有機會這樣做 ， 那麼立法會還有甚麼用
呢 ？ 我促請他們不要霸佔議席 ，讓有意真正行使權力，監察政府的人
士擔任議員 。  

  主席 ， 我想說的便是這麼多 ， 但相信也影響不到表決結果 。 不論
怎樣，我希望市民看清楚香港現時的情況。我不想指有人包庇，但出
現問題後，展開調查找出真相又有何大不了 ？ 稍後局長還會發言，很
可能會呼籲議員不要支持成立專責委員會。若然如此，政府日後不如
提議不要再成立立法會，由政府一手遮天。這對香港是否最好呢 ？ 我
也不知道還可以說些甚麼，我們也知道今天的結果是無法成立專責委
員會，事件最終會不了了之。我希望市民記住今天再次發生了這樣一
件事。  

李國麟議員：主席，我發言支持鄭松泰議員的議案，根據 《 立法會 (權
力及特權) 條例 》 成立專責委員會調查事件 。 我加入立法會多年 ， 甚
少就這些事項發言，因為我覺得這些是大是大非的事，但今次卻很奇
怪 。 我今天很早便回到立法會 ， 吃早餐的時候 ， 我看到沒有議員按
下 "要求發言 "按鈕 。 我現在不是 "拉布 "拖延時間 ， 我覺得奇怪 ， 但局
長會感到開心 ， 因為外面有很多 "狗仔隊 "守候 。 雖然有人會為沒有議
員發言而高興，但議員是否對事件感到心淡 ？ 是否認為即使發言 ，議
案也無法獲得通過，於是覺得發言也無謂？ 建制那方知道一定勝出 ，
就希望盡快按掣表決 。 

  我覺得這種文化真好 ， 為甚麼 ？ 主席 ， 我支持此議案的最主要目
的 ， 是讓大眾看到立法會有甚麼功用 。 莫乃光議員說建制派 "玩晒 "，
立法會沒有甚麼功用了 ， 我們做甚麼也沒有用 。不是的 ，莫議員 ，我
很乖的看着熒光幕 ， 看到原來立法會有個 "懶人包 "， 告訴市民立法會
在做甚麼 。 

  請局長聽着 ，《 基本法 》第七十三條第( 五 )項及《 立法會( 權力及
特權) 條例 》(第 382 章 )均指出，立法會有權力成立專責委員會，最主
要目的是履行立法會議員的責任。局長不知道，因為他不是議員，不
過我加入立法會 10 多年 ， 清楚知道要維護立法機關的尊嚴 。 我們提
出此議案正是要告訴大眾 ， 在 《 基本法 》 第七十三條第( 五 )項下 ， 立
法會的作用是監察政府運作 。 我們今次提出根據 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 成立專責委員會 ， 不是要調查私人公司或私人事件 ， 而是
要調查一項與政府有關的重大事項，因為政府是港鐵公司的大股東 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9803 

  在整件事件上 ， 我聽到一些說法指不要調查了 ， 因為重複調查浪
費資源 。然而 ，不要忘記 ， 我們要維護立法會尊嚴 ，必須查出政府在
此事上 ，無論人員 、制度或過程方面有否失誤 。很明顯 ，現時出現失
誤 ，對民生有影響 。我今天早上途中 ，聽到電台有專家說 ，就是莫議
員剛才提及的朋友，他說現時只是漏水，短期不會有問題。我不知道
他有否進行實地視察， 他說漏水十分嚴重，但沒有問題，只要把水抽
乾，可以如期通車。然而 ，如果二三十年後出現問題又怎樣 ？ 簡單來
說 ， 我不懂得該位專家指出的技術性問題 ， 不過他說石屎吸收了水
分，逐漸分離後就有可能倒塌。二三十年後如果倒塌，就會翻查檔案，
看看以往曾發生甚麼事情，但那時候，涉及的數間公司及政府的負責
人員均轉換了 ， 事件又會不了了之 。 

  如此影響民生的重要事項 ， 立法會有否責任履行 《 基本法 》賦予
我們的權力 ， 監察政府的運作 ？ 這正是我支持這項議案的重點 。 翻
查 "懶人包 "的內容 ， 自 2004 年我加入立法會至今 ， 立法會曾 3 次成
立專責委員會調查事件，之前還有一次是調查 SARS 的，那時候我還
未加入立法會 ， 但我在外間也有就該項調查提供資料 。 

  問題是 ， 在如此重大的事件上 ， 我聽到兩個最主要的論據是 ， 政
府調查的話，立法會就不要做了，因為這是架床疊屋，重複做浪費資
源。這正延續了港鐵公司主席的 "OK 文化 "，即 "我告訴你 OK 便 OK"。
這樣的話，立法會還有甚麼功用 ？ 正如莫議員剛才說，立法會是否用
來配合政府 ？ 根據現時的制度 ，《 基本法 》賦予立法會權力 ，其中一
個目的就是制衡政府，對政府的運作及做法提出質詢及意見，這是我
們要做的 ， 與政府本身怎樣做完全是兩回事 。 

  如果 "娥姐 "成立一個由獨立法官領導的獨立調查委員會 ， 獨立地
調查整件事，我們完全不會反對，但我在此必須指出，公眾也要知道
鄭松泰議員提出此議案，正是履行立法會的權力及職權，以及維護立
法會本身的尊嚴。作為立法會議員，我不認同我們不應該調查政府將
會調查的事情。當然，我在此階段得到的資料也是道聽塗說，我把報
章報道及其他專家的意見拼湊一起 。雖然我完全不懂得工程的事 
工程界的代表不在席 我也知道可能會有很大問題。究竟是甚麼問
題 ？ 問題不是誰人要問責下台如此簡單 ， 此刻是否需要想出補救方
法 ， 令市民可以安心長遠使用公共設施 ？ 

  主席 ， 政府是港鐵公司的大股東 ， 局長也清楚這一點 。 政府作為
大股東，在我剛才說的制度、程序及人員 3 個範疇有否失誤 ？ 有否監

 
 
 
 
 
9804 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

管的問題 ？ 我們實際上怎知道有沒有問題 ？ 這可能要視乎港鐵公司
的大判及二判曾經怎樣做及有否失誤，以及一些人員在各項事情上的
做法如何 ， 這些方面是應讓公眾清晰知道 。 

  我以往閱讀武俠小說 ， 知道有一招式是頗有趣的 ， 名為 "雙鬼拍
門 "。 那時候我覺得這招非常厲害 ， 只要一使出 ， 對方就會知道我們
十分厲害，即使輸掉也好，因為比武當然會有輸贏。我們今天也應採
這樣的概念，以兩線作出調查。政府不論是作為股東或因責任問題 ，
必須澄清整件事，要徹查事件，而立法會亦要成立專責委員會調查整
件事，履行議員的職責， 維護我們的尊嚴，從另一個角度去考慮整件
事 。我不認同工作重複 ， 立法會便不要調查 ，或政府便不要調查 。如
果如莫乃光議員剛才所說， "你調查 ，我 OK；你不 OK， 我才調查 "，
即是他說沒有問題便沒有問題，那我是否甚麼也不用做 ？ 這便正如港
鐵主席的說法一樣 。 似乎現在港鐵主席也不敢說這句話 ， 因為不太
OK。  

  再者 ， 在這個階段 ， 專責委員會調查甚麼呢 ？ 究竟是調查 "剪筋
門 "事件 ，" 少放鋼筋" 事件或其他問題？ 其實 ， 這些只是後話 。 原則
上，我認為在這個階段不應因為調查細節而本末倒置。如果說，政府
會否又傳召某間公司，以致浪費資源 ？ 或我們又跟港鐵公司開會，會
否同樣浪費資源 ？ 這些真是後話，而且只是細節。原則上，如果我們
今天說政府調查，我們便不調查，立法會便會好像莫乃光議員剛才所
說 ， 政府做便可以了 ， 由政府先做吧 。 

  當然，就立法而言，政府須先擬備法案，讓立法會通過，這是 《 基
本法 》訂明的 ， 但大家不要忘記 ，《 基本法 》同樣賦予立法會議員權
力可以提出議員法案， 只要對民生有影響，便可以提出，讓立法會通
過 。所以 ，立法會在任何事情上 ，也有本身的法定基礎和法定職權 。 

  我看不到今次有任何理據 ， 支持局長調查 對不起 ， 是政府調
查 ， 局長也沒有資格調查 政府調查後 ， 立法會便不調查的論點 ，
如果這樣，會否讓人覺得立法會是政府的附屬機構 ？ 《 基本法 》賦予
立法會制衡政府的權力，我們如何制衡 ？ 其實局長也應該被調查，為
甚麼 ？ 我剛才說整件事上，說到人員方面，局長首當其衝，因為他是
大股東的代表 ；過程方面 ，不知道有否進行監察 ；制度方面 ，是如何
處理這件事 ？ 運輸及房屋局是責無旁貸的。主席，我們並不是要調查
運輸及房屋局，而是調查政府對整件事的處理是好或壞，而這件事關
乎民生 ，必須清楚交代 。 現在要考慮的是 ，長遠而言 ，事件會否產生
特別問題 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9805 

  主席 ，我無法提出一些實質或技術上的說法 ， 例如鋼筋應該怎樣
剪，或某做法有何不好。 我看到很多報章報道，而今早從商業電台也
聽到不知是二判或三判 ，很清楚說出整件事的情況。在這種情況下 ，
面對這麼多疑問，我們身為立法會議員，應否負上我們的角色應有的
責任，維護立法會的尊嚴，成立一個專責委員會，清清楚楚地從我們
的角度 ， 調查這件事呢 ？  

  主席 ， 我們今次提出成立專責委員會 當然是無法成立的 ， 稍
後議案付諸表決便會被否決 是希望很清晰地從我們的角度考慮
事件 。 這個專責委員會跟政府成立由法官領導的調查委員會不會相
沖，我相信市民也不會認為我們浪費公帑或時間，因為這樣做，正正
可讓市民安心 。 正如我剛才所說 ， 如果議案真的獲得通過 ， 將來 "雙
鬼拍門 "一起調查 ， 如果調查出現兩個完全不同的方向 ， 當然會相當
可笑，但如果調查結果是很多地方也吻合，我相信無論是人員、制度
或過程方面的錯誤也必須糾正 ， 並且預防日後再有任何類似情況出
現 。 

  主席 ， 對我來說 ， 今次議案辯論是討論一件有關公共教育的事
情 ， 令公眾知道， 不論是反對派或民主派的議員也有責任讓公眾知
悉，立法會在這些大是大非及嚴重影響民生的問題上負責甚麼工作及
擔當甚麼角色，我們責無旁貸。如果議案被否決，無法成立專責委員
會也不要緊 ，不過 ，我完全不希望看到將來政府完成調查後 我不
知道要多久 ， 可能是一年半載 認為調查不足 ， 議員要再回來" 執
口水尾 "調查。如果這樣，立法會便會很不幸地延續 "你 OK，我 OK"的
文化 ， 這情況絕對不容許在立法會出現的 。 

  主席，我謹此陳辭，支持鄭松泰議員提出引用《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 成立專責委員會 ， 調查整件事。  

梁繼昌議員：我發言支持鄭松泰議員根據《 立法會( 權力及特權) 條例 》
("《 條例 》")成立專責委員會的議案，以調查沙中線的工程失誤事件 。
根據《 條例 》成立的專責委員會有 3 方面的好處 。第一 ，我們有傳召
權 ；第二 ，如果證人在聽證會提供假口供 無論是文件上或口頭上
的假口供 均有刑事責任 ； 第三 ， 如果證人出席受 《 條例 》保護的
聽證會時 ， 所說的話亦受這項條例保障 ， 不會成為誹謗的罪證 。 

  我在立法會的 6 年期間 ， 參與過無數的政府帳目委員會的聽證
會 ， 清楚每個調查委員會也有其目的和功能 。 這次事件的確非常嚴

 
 
 
 
 
 
 
9806 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

重 ，涉及公眾安全 ，亦關乎管治失效 。我看不到有何理由 ，立法會議
員反對成立專責委員會 。  

  根據《 基本法 》第七十三條第 (三 )項 ，立法會有 "批准稅收和公共
開支" 的功能及權責 ， 沙中線是香港有史以來最昂貴的鐵路 ， 用財務
委員會批出的撥款興建 ； 《 基本法 》第七十三條第 (五 )項亦說明 ， 議
員要 "對政府的工作提出質詢 "；第 (六 )項亦說明，議員要 "就任何有關
公共利益問題進行辯論 "等 ， 我們有實質權力監督政府 。 

  由 5 月 30 日開始 ， 不斷有報章報道二判 、 三判及香港鐵路有限
公司(" 港鐵公司") 的說話 ， 但市民大眾對整件事件的事實仍然很模
糊。當然，每個持份者或調查這件事的調查委員會有不同的角色， 而
立法會絕對有其重要的角色。容許我分析一下，立法會對於這件事件
究竟可循甚麼方向調查 ， 我們不想重複和浪費資源 。  

  在民事責任方面 ， 港鐵公司與承建商 ， 以及承建商與二判或三判
會有工程合約和其他管理合約，他們可以根據這些合約進行民事索償
和要求賠償等。港鐵公司可向承建商，或承建商向二判或三判索償 ，
甚至是港鐵公司可能有權直接進行索償，這方面我們覺得他們會自行
處理 。  

  在刑事責任方面 ， 根據報道 ， 路政署已向警方備案 ， 而警方亦已
進行調查。報道亦顯示， 港鐵公司已經把一些從二判、三判或其他方
面得到的資料交給廉政公署 ("廉署 ")， 廉署會研究在這事件中究竟有
沒有人貪污瀆職。當然， 可能會循不同方向進行刑事調查，涉及的罪
行可以是製造虛假文件 、不誠實使用電腦、貪污或行賄等。當然這類
調查需時 。 

  政府方面 ， 由法官夏正民主持的獨立調查委員會 ， 當然也有其權
力和涵蓋範圍 。但是，我不相信前法官夏正民循刑事責任方向進行調
查 ， 因為事實上已經有單位正在做這件事 。 那麼立法會根據《 條例 》
成立的專責委員會的調查方向是甚麼，要做甚麼工作 ？ 當然，除了紅
磡月台外 ， 還有很多其他問題 ， 例如會展站的施工情況 。 

  我再補充一下 ， 除了刑事責任 、 民事責任 ， 以及前法官夏正民的
調查方向外，港鐵公司也應成立委員會進行調查，調查甚麼 ？ 第一 ，
馬時亨說 ，我們會向前看 。主席 ，港鐵公司不能只向前看 ，還要看看
究竟監管施工的程序出了甚麼問題。當然，港鐵公司可能沒有資源或

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9807 

足夠的獨立性進行調查，而應該聘請顧問工程師看看究竟港鐵公司在
過往及現在進行監工時，或程序上出了甚麼問題，有甚麼地方可以改
進 ， 這是將來的問題 。 但是 ， 對於已經種下的禍根 ，則必須處置 。 港
鐵公司亦可能要外聘另一位管理顧問，看看他們在內部監控方面出了
甚麼問題。我希望如果港鐵公司會聘請顧問，會向立法會交代這兩份
報告 。  

  那麼立法會成立專責委員會可以做甚麼 ？ 當然，我們成立專責委
員會後，委員會將討論我們的職責和權力範圍。除了民事責任、刑事
責任或管理上的事情我們不能夠或不適宜處理外，我們有數方面的工
作可以做，而且亦是沒有另一個調查委員會可以涵蓋的。第一，我們
要看看究竟特區政府對港鐵公司的監管，尤其是對這些如此重大工程
的監管，在系統上出現甚麼問題。在這事件上，我們要調查政府對港
鐵公司的監管 。第二，究竟在現階段有何修補方案。我們都說要調查
誰疏忽或誰可能犯法， 但是，其實現階段最急切的是修補方案，我們
作為立法會議員亦有責任監督這個修補方案的擬定，以及如何實行 。
修補方案可能是田北辰議員所說的，是否把整個月台拆下，逐條鋼筋
檢查。主席，拆月台也有幾個方法，如果有人認為拆掉月台便毀滅了
證據，我們可以用錐子把各部分逐一鑿開 ，然後計算該數萬條鋼筋中
有多少條沒有扭進螺絲帽 。 現在說是 25 條 ， 但可能是 250 條 ， 甚至
是 25  000 條 ， 如果不知道有多少條鋼筋沒有扭進螺絲帽 ， 又如何可
以確定月台的安全程度 ？ 有關當局早前做過一些壓力測試，是測試月
台現時是否安全 。 這個月台的使用年期可能是 50 年 、 60 年 、 甚至
70 年。我不想在 2040 年，月台突然塌陷，死傷無數，屆時誰人負責 ？  

  修補方案是甚麼 ？ 絕不可能說現時繼續施工 ， 當沒事發生 ， 港鐵
公司 、 法官 、 政府各有各調查 。 調查完成可能已是 12 個月後的事 ，
那麼月台工程怎辦 ？ 是停工、暫緩工序，或是盡快找出錯誤的源頭？
我們不是說刑事及民事的責任嗎 ？ 我們要找出工程上的錯誤源頭，然
後擬出修補方案。何時可以得出修補方案 ？ 我覺得立法會成立專責委
員會的目的只有兩個， 很簡單。第一，政府對港鐵日常的監管出了甚
麼問題 ， 或對沙中線施工的監管在制度上 、 系統上出現甚麼問題 ？
第二點，我們要監察有關方面提出的修補方案。當然我們不會進行刑
事調查或民事調查 ， 這對我們並沒有意思 。  

  到今天為止 ， 局長說進行了測試 ， 政府當局也成立了調查委員
會，但究竟港鐵公司現正進行甚麼工程 ？ 是否繼續按照原有的工作進
度施工，或者正在進行調查 ？ 怎樣調查 ？ 我說的是工程安全，關乎人

 
 
 
 
9808 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

命和財產。其他刑事責任及民事責任已是退一步的說法。現在的工程
安全到達甚麼程度 ？ 這是我想知道的事，也是專責委員會想知道的 。
局長可否在這裏向我們交代 ？ 即使政府不能交代這方面的資料，我們
也要成立專責委員會， 履行這方面的職責。當然很多同事未必同意 ，
即使泛民同事也未必同意我所提出的專責委員會的職權範圍。但是 ，
政府作為港鐵公司的最大股東，責無旁貸，而港鐵除了是一間上市公
司外 ， 亦是公營機構 ， 所營運的集體運輸系統每天都有很多市民使
用。當然，港鐵公司亦是一個國際品牌，我必須承認它是一個國際品
牌，與很多外國政府也簽訂合約營運他們的鐵路系統。我不希望港鐵
公司在這事件上因為處理失當而損害多年來辛苦建立的形象，這是香
港的品牌 。 局長 ， 你聽到沒有 ？ 

  所以 ， 我十分支持立法會成立專責委員會 。 雖然加入專責委員會
的議員，在未來幾個月可能會很辛苦，可能暑假也要開會，可能亦會
勞煩秘書處增聘人手， 甚至需要外聘人手進行調查。但是，我認為公
眾安全，以及一個經營了多年的香港品牌，是不能因為建制派不願成
立專責委員會而白白斷送 。 

  我前天主持一個法案委員會會議 ， 報章有報道沒有議員出席 ， 只
有我一人。不要緊，我希望有心的議員會加入專責委員會。 至於由前
法官夏正民領導的獨立調查委員會，我也希望政府可以提供足夠的資
源，並委任另一位委員。 我不知道是否已有另一位委員人選，以及調
查委員會有何資源 ？ 我也希望局長在此作出交代 。 當然 ， 在資源方
面，相對於政府的調查委員會，我認為立法會的專責委員會有秘書處
人員的幫忙 ，而不同功能界別的議員( 包括工程界 、 測量界及法律界 )
及對調查工作有豐富經驗的議員也可以幫忙。我看不到有甚麼理由 ，
在這件重大的公眾安全事件上 ， 我們作為立法會議員沒有角色可扮
演 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我發言支持鄭松泰議員動議根據 《 立法會( 權力
及特權 )條例 》 成立專責委員會調查沙中線建築安全問題的議案 。 

  昨天及剛才已有多位議員就此議案發言，其實大家的關心點頗為
一致。我嘗試花一點時間簡介事件背景，好讓我們釐清思緒，明白立
法會為何在政府已經委任獨立調查委員會的情況下仍要調查事件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9809 

  事件確實是一場災難 ， 對港鐵公司和政府來說是公關災難 ， 但更
重要是其潛在風險威脅公眾安全，是公共交通的計時炸彈，隨時會變
成真正的交通災難。我相信在席的每位同事及全港市民都不想看到有
此災難 。 

  如此嚴重的事件 ， 當然不能掉以輕心 。 但是 ， 港鐵公司 、 局長以
至政府團隊有何回應 ？ 港鐵公司主席馬時亨提出 "OK 論 "， 只要他說
OK 便 OK， 他又叫人向前看 。 如果凡事都採取這種態度 ， 其實甚麼
也不成問題 ，" 衰咗唔駛認 ， 打亦唔駛企定 "， 因為只須向前看 ， 即使
出錯也向前看 ， 這真是無敵金句 。  

  政府本身多少也有這種傾向 ， 局長同樣經常抱着這種 "向前看 "的
心態解決問題 。當然 ，這是有需要的 ，局長最近提醒大家 ，倒不如客
觀地、科學地檢視事件。 其實，社會現在最大的呼聲正是要求以科學
方法進行檢測 。 工程界提出很多建議 ， 例如鑿開 5%或 10%的月台進
行檢測，我相信這些建議可行，而不同的建議亦未必互相排拒。然而，
我不明白為何每次有人提出這些建議 ， 政府也會 "戴頭盔 "， 表示要向
前看，採用較科學的方法。政府這樣說其實不要緊，但有沒有比檢測
更科學和更有效的方法呢 ？ 我希望局長稍後花時間回答我們 。  

  事件在 5 月底揭發後 ， 引起軒然大波 。 我們最關心的是有多少涉
事的鋼筋，以及結構安全會否出現問題。港鐵公司在 6 月 6 日的記者
招待會上指出，在 5 次的巡查中，有 1 次發現 5 支有問題的鋼筋，其
餘 4 次所發現的問題鋼筋數目均少於 5 支，總數不超過 17 支。但是 ，
有些" 吹哨人 "多個港鐵站接連被揭發出事 ， 必定有 "吹哨人" 
提供資料 ， 指在為數合共 26 000 支的鋼筋中 ， 有接駁問題的可能多
達 5 000 支 。 

  主席 ， 是次事件的另一問題是出現" 羅生門" 。 港鐵公司希望盡
快 "補鑊 "， 在 6 月 15 日向政府提交了調查報告 。 另一方面 ， 負責沙
中線紅磡站混凝土工程的分判商中科興業有限公司(" 中科 ") 提出指
摘。我從電視看到中科的董事總經理昨天和今天均提出指摘 ，指港鐵
公司和禮頓建築( 亞洲 )有限公司(" 禮頓 ")的代表與中科代表會面和聽
取證供後，在它們向政府提交的報告中沒有提及中科代表的證供。當
然 ， 這個說法很客氣 ， "沒有提及 "其實是否等於 "刪改 "？ 即不把中科
的證供當作證供 ， 只以禮頓的證供為本 ， 不提及其他人的說法 。 

  這個做法並不尋常 。 一般的調查報告很少會這樣 ， 通常會陳述所
有說法。雖然政府大義凜然地表示因為牽涉某些調查，所以該報告要

 
 
 
 
 
 
9810 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

刪除某些內容 ，不能向外披露 ，但中科十分勇敢 承辦政府工程的
二三判很少會這樣做 出面指控政府 ：" 不知以甚麼形式和層面再
以我方證供與禮頓討論，然後才得出禮頓強烈否認的說法及做出將我
方所有證供被刪減出報告之外的安排。"中科又表示 "並不掌握紅磡站
造假的確實數量 ， 但並不認同港鐵工程總監所說的 5 次 /總數 17 支 /
遺漏 3 支的憶述故事 "。 中科的說法完全與政府的說法或港鐵公司的
報告相反 。 

  主席 ， 我以數分鐘簡介了事件背景 。 現在事情越說越糊塗 ， 背後
牽涉重大公眾利益，同時似乎有人試圖造假，又或沒有提供充分或全
部的資訊 ， 這種情況極不理想 。 

  因此 ， 我現在想陳述我支持鄭松泰議員的原因 。 第一 ， 正如多位
議員剛才所說，受影響的部分有結構安全之虞，而港鐵是主要的載客
交通工具，每天的載客量龐大，事件既會影響日後東西走廊月台的承
載力，更直接影響乘客安全。這是我們最主要的支持原因。我們現在
明知有人在事件中故意造假，意圖隱瞞施工失誤，日後若最終發生事
故或釀成人命損失 ， 應由誰人負責 ？ 

  此外 ， 有關這項工程的消息越來越多 ， 其一是港鐵公司及局長可
能早知此事。當然，局長已經否認這一點，表示沒有同事向他報告此
事。但局長的說法是否事實的全部 ？ 又或局長下屬所引述的監工說法
是否事實的全部 ？ 

  另一種說法是 ， 其實有人知道鋼筋被剪短 。 我相信局長有看新聞
報道，最近中科的董事總經理雖然只是一個小小的二判，竟敢出面與
政府對着幹，我相信他日後會有很多麻煩。他公開指控，表明自己親
眼看見有人剪短鋼筋， 他甚至刻意在地盤留晚一點，一看究竟。為何
他會這樣做 ？ 他是有原因的，雖然現在有些抹黑的言論，但我聽過其
說法後，我認為他這樣做是合理的。他說，假如日後工程出現任何問
題 ，他要承擔法律責任 。 現在有人瞞天過海 ，日後死無對證時 ，他便
要承擔所有責任。我認為，他這種說法是從自我保護的角度出發，合
理地解釋了他現在的舉動。當然，他也提到因為事件牽涉公眾安全 。 

  除了上述兩點外 ， 我認為港鐵公司今次嚴重失職 ， 不單在監工上
失職.根據港鐵公司的說法 ， 他們到場監工的人員 ， 由於工作量和
人手問題，以及有很多文件需要處理，每天實際在場監工的時間只有
兩個小時。如此大型的工程不斷趕工，是否可以只花一兩個小時實地

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9811 

視察 ， 便完全妥善監工 ？ 港鐵公司的監工是否如同中科所言只是 "形
式主義 " ？ 我認為我們必須徹查這些事情 ， 而不能單憑現在 " 擠牙
膏 "地公布的資料作出判斷 。  

  我們更不滿的是 ， 從我剛才提及的事件背景可見 ， 港鐵公司有很
強烈的 "滅火 "傾向 ， 很多資料都不願意披露 ， 又或以諸多法律理由作
為下台階，藉以隱瞞某些證供。我認為此舉嚴重影響公眾的知情權和
監察權 。 

  立法會今次若成立專責委員會 ， 並非必然只針對紅磡站的問題 。
除了紅磡站外，沙中線的土瓜灣站和會展站同樣發生問題，我認為立
法會的調查方向可以訂得較寬，以保障市民安全，同時回應社會對這
幾個車站的結構安全的關注 。 

  分判商中科現在提供證供，但港鐵公司給我的主觀感覺似是已有
既定立場，並要以龐大的法律團隊鎮壓這些聲音，所以我才會一而再
讚賞中科董事總經理的勇氣。我相信，他一定有很強烈的不滿，才願
意猶如燈蛾撲火 ，公開與政府對着幹 。對於整個事件， 既然《 立法會
(權力及特權) 條例 》 賦權議員調查涉及重大公眾利益的事件 ， 立法會
何不同時進行調查 ， 如同剛才同事所說 "雙軌並行 "， 好讓公眾得到更
多資訊 ， 以監察事件 ？  

  我剛才聽到建制派同事提出同一理由，就是政府既已成立獨立調
查委員會，立法會便沒有需要成立專責委員會調查事件。我個人認為
兩者並無矛盾，成立多於一個委員會進行調查的情況亦屢見不鮮。再
者 ， 處理今次事件可謂是建制派同事的強項 ， 因為他們經常強調 "民
生無小事" ， 又關心民生事務 ， 是次事件無關政治 ， 屬於公眾安全問
題 ， 不論議員屬何黨派. 坦白說 ， 如有任何香港市民因乘坐公共交
通工具而發生意外，我相信，在席每位同事不論有何政治立場，都會
感到傷心 ， 這點毋庸置疑 。 

  然而，為何建制派同事今天要把立法會壓得這麼低 ？ 當他們想要
調查時，即使是芝麻綠豆的小事，他們都堅持調查，但這次多個車站
接連出現問題，事件的嚴重性毋庸置疑，何以他們卻認為交給政府處
理便可 ？ 雖然政府表示會調查今次事件，但我想提醒政府，在政府的
調查中，陳帆局長理應避嫌，因為他也是事件中被指控的一員。我認
為，當政府的調查有種種限制或缺陷，立法會同時成立專責委員會實
屬恰當，亦可讓事件的真相進一步呈現公眾眼前，因為除非涉及特殊

 
 
 
 
 
 
9812 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

的機密資料，否則立法會專責委員會的聆訊大多公開。所以，我認為，
立法會成立專責委員會 ， 一定較等待政府完成獨立調查報告理想 。 

  最後 ， 我想提出一點  這亦是很多市民要求我們提出的論點
我們希望調查事件的原因之一，是因為看到政府部門和港鐵公司
的處理嚴重失當。我們不但擔心工程安全，亦懷疑他們能否公正調查
或處理工程的缺失。這是誠信問題，他們現在已經大失誠信。政府和
港鐵公司在呈交報告的過程中 ， 予人有一種 "擠牙膏 "、 "打龍通 "和立
場偏頗的感覺，社會大眾已對他們失去信心。不管立法會議員平日有
多少政治爭拗 ， 我們這群議員同事 我相信建制派也不會妄自菲
薄，因為議員無論得票多少或是否來自功能界別，最低限度都是由部
分市民授權進入立法會工作 整合起來便是全香港的民意，這是毋
庸置疑的 。 正因如此 ， 由立法會引用 《 立法會 (權力及特權) 條例 》 成
立專責委員會調查事件真相 ， 我認為是適合的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

陸頌雄議員 ：主席，在沙中線工程懷疑偷工減料的事件上，香港鐵路
有限公司(" 港鐵公司")" 連載小說式" 的披露、 "擠牙膏" 式的披露 ， 令
市民十分失望和憤怒。由於疑似偷工減料的事件涉及重大公眾利益和
公眾安全 ， 社會絕對不能含糊， 不能輕易放過 。  

  興建沙中線耗資 800 多億元公帑 ， 我當然不希望進一步超支 。 如
此浩大的工程 ， 在港鐵公司過往的 "金漆招牌 "下 ， 竟然出現偷工減料
的情況，而且竟然沒有報告、沒有紀錄、沒有處分！ 這些都是市民不
能接受的 。  

  港鐵公司固然有很大責任 ， 但總承建商禮頓建築( 亞洲) 有限公司
("禮頓 ")在哪裏呢 ？ 禮頓至今仍未給予公眾一個交代 ， 仍然繼續 "潛
水 "、 繼續做 "鴕鳥" 。  

  禮頓承包整個沙中線工程 ， 訂立了地盤監督及質量監控計劃 ， 旨
在監控各項大小工程的質量、施工規格及圖則等 。在傾倒石屎前，禮
頓要向港鐵公司提交一份 "檢查及測量申請 "。 既已訂有這些程序 ， 為
何仍會出現偷工減料且沒有上報的情況 ？ 在中科興業有限公司 ("中
科 ")(即負責傾倒石屎的分判商 )多次報告有人剪短鋼筋後 ， 為何剪短
鋼筋的情況仍然一而再、再而三地發生？ 現在更有報道指出，可能有
數以千計的鋼筋被人不合標準地剪短。為何會出現這些問題 ？由誰人

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9813 

指使 ？ 有否得到默許 ？ 制度上是否有重大漏洞 ？ 這些都是公眾想要
知道的事情。一些不稱職、怠職、失職的人，亦應受到處分或被問責 。 

  我經常批評外判制度。 地鐵以前由政府擁有， 後來在 2000 年私
有化 ， 2007 年兩鐵合併 。其後 ，政府只透過港鐵公司的董事局 "半遙
控式" 地處理港鐵事務， 有時說港鐵與它有關 ， 有時說與它無關 。 政
府把服務經營權交給港鐵公司後，港鐵公司便將大型工程判給一些總
承建商處理。這次的總承建商是禮頓 ，禮頓再把工程層層分判。外判
工程是否等於外判責任 ？ 是否等於沒有人需要負責 ？ 層層推卸，最後
是否諉過前線工友， 指他們自把自為？ 最後是否會有這樣的結果 ？  

  老實說 ， 如此大規模的偷工減料 ， 並非個別事件 。 我不相信前線
員工會自行拿起重型器材剪短鋼筋。我相信沒有前線員工如此斗膽 ，
背後一定有些系統性的問題 ， 我們必須查明真相 。  

  當然 ， 禮頓有主要責任 ， 港鐵公司有責任 ， 政府其實也有責任 。
在整項工程上 ， 路政署一直與港鐵公司溝通 ， 但為何 "溝而不通 "， 政
府對這次事件毫不知情 ？ 局長甚至表示，他也是看新聞報道才得知事
件 ， 署長也曾經這樣說 。 為何會有這種情況 ？  

  另有一個較少同事提及的問題 ， 就是顧問公司的責任 。 沙中線工
程的建築、測試及調試的監核顧問是運基顧問有限公司 ，顧問費高達
2 億元。這些顧問公司每次都吞下利潤豐厚的合約，但在工程問題上 ，
我們卻看不見它們有任何監察、保證質素或堵塞漏洞的作用 ，市民對
此非常失望 。 

  我相信這次事件不是個人問題 ， 而是制度問題 ， 涉事人在漏洞面
前更有一種僥幸心態。為何會有僥幸心態 ？ 傾倒石屎前，如果沒有人
發現問題 ，他們便可以蒙混過關 。即使不能蒙混過關 ， 也不成問題 ，
可以 "執漏 "，反正 "執漏 "後不會有人上報或記錄， 他們也不會被懲處，
於是他們便抱着僥幸心態 。 

  因此， 事件必須調查 ， 要徹底客觀調查 ， 要無畏無懼 、 無私地調
查，要查個水落石出。香港工會聯合會在上月底事件披露之初 ，已經
要求政府委任法官 ， 以成立獨立調查委員會(" 調查委員會 ")。 根據香
港法例第 86 章 《 調查委員會條例 》 ， 調查委員會的權力很大 ，可以
強制傳召證人、要求呈交證據 、發出逮捕令，以及就進入及視察任何
處所發出搜查令等。此外，這項調查研訊屬於司法程序，調查委員會
主席甚至擁有接近法官的重大權力。再者，這個調查委員會的主席由

 
 
 
 
 
 
 
9814 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

退休法官夏正民擔任 。 大家都知道 ， 他在 2014 年曾經擔任調查高鐵
工程延誤的專家小組主席。由於他有豐富的審訊經驗，亦曾領導調查
高鐵工程延誤的專家小組， 並且具有公信力，我相信市民對退休法官
夏正民所領導的調查委員會會有信心 。 

  任何調查 (包括審訊 )都必須盡量客觀 、 獨立及減少政治干預 。 因
此 ，我們一直強調司法獨立的重要性 。 如果引用 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 ("《 條例 》 ").當然 ， 立法會確有這把 "尚方寶劍 "， 但應
該何時使用 ？ 實在有需要慎用。在甚麼情況下使用 ？ 我們也要思考 。 

  立法會作為一個政治舞台 ， 我並不認為政治化一定不對 ， 因為某
程度上 ，政治化在立法會是一個常態 ，亦無可避免 。不過 ，我感到有
些同事在調查前已有頗強的預設立場和先入為主的看法。如果在調查
前已有預設立場， 又或先入為主覺得某些人必須問責下台.我個人
認為，應該先作調查，才考慮是否有人需要問責下台，而不應該在調
查之前已有強烈的傾向及預設立場，因為預設立場對於調查的公信力
及查明真相未必有好處 。 

  要找出真正為事件負責的人，我認為現階段由政府成立獨立調查
委員會較由立法會調查為佳。正如我剛才所說，立法會無可避免地會
令事件政治化，加上考慮到現時立法會的資源及同事的工作量，亦非
簡單說句 "我們會努力去做 "便能做好調查工作 。 此外 ，立法會的議事
日程排得密密麻麻 ， 我們還有很多重要事項有待處理 。  

  既然政府現已成立獨立調查委員會，是否有必要架床疊屋 ？可否
先等獨立調查委員會公布調查結果，視乎其結果的客觀及合理程度 ，
才考慮應否引用 《 條例 》進行調查 ？ 這個會否是更有智慧的做法 ？ 

  我認為是次調查需要加強透明度及擴大調查範圍 。 因此 ， 雖然我
支持政府成立調查委員會，但我也希望政府考慮擴大調查範圍，不單
調查 "紅磡站的短筋事件 "，亦應調查土瓜灣站月台牆壁被削去兩層鋼
筋的事件、會展站的問題，以及港鐵公司外判工程制度的問題。我們
不希望見樹不見林 ， 亦不希望着眼於令一兩個人 "人頭落地 "， 而忽視
整體的結構性問題 。 這兩種情況 ， 我們都不希望看見 。  

因此 ， 儘管我不同意鄭松泰議員提出引用 《 條例 》調查事件的建
議，但我希望政府的調查能夠擴闊範圍和更加深入，而且在調查過程
中應適時向公眾交代進度和增強透明度。假如調查需時半年，過程中

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9815 

千萬不要音訊全無，不作交代。在不影響調查客觀性的情況下 ，我希
望今次調查可讓公眾有更多知情權，在文件及相關資料的披露方面 ，
能夠做得較以往更好 。  

  最後 ， 我再次強調 ， 港鐵公司是香港其中一個金漆招牌 ， 我們的
鐵路安全及工程安全涉及重大的公眾利益及公眾安全，絕對不容許有
半點含糊。因此，我希望這次事件能夠透過政府的獨立調查委員會查
個水落石出 ， 還公眾一個安心 。 多謝主席 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我發言支持鄭松泰議員根據 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》(第 382 章 )委任一個專責委員會，調查沙中線工程不合規格
問題及其他相關事宜。  

  雖然我無法估計這次立法會的投票結果將會如何 ， 但大家也知
道，立法會內有足夠的保皇黨及建制派為政府保駕護航，所以這項成
立專責委員會的議案，很大機會不獲通過，那麼陳帆局長大可繼續看
報紙。一位主要政府官員竟然淪落至要看報紙才得知涉及香港工程醜
聞的重大事件的來龍去脈，而不是由其屬下官員向他報告。如此離譜
的重大事件不是由政府主動尋找原兇，而是拖拖拉拉由立法會不同派
別的議員提出要求 ， 政府才肯出手根據香港法例第 86 章成立調查委
員會 。  

  有些人說立法會雖有 "尚方寶劍 "， 但卻不可以用 。 現時香港已淪
落至與內地差不多的地步 ， 滿目皆是" 豆腐渣 "工程 。 大家以為香港不
斷宣傳是亞洲國際城市 ，擁有很高水平，理應不會出現這些問題，但
現在卻一而再、再而三地出現。不論是港珠澳大橋、高鐵以至沙中線，
所有重大工程都是醜聞不斷 ， 造假不斷 。 

  政府於 2014 年成立獨立專家小組就高鐵工程延誤展開調查 ， 其
實當時不論是路政署或港鐵高層也知道自己失職，有很多事情做得不
足，所以沒有理由於 2014 年調查後，同一問題在 2018 年又再次出現。
不過，今時今日的香港， 再沒理由的事情也會發生。大部分官員也知
道，對於這類由政府負責的調查可不用太擔心。以這個由前法官夏正
民擔任主席的獨立調查委員會 ("調查委員會 ")， 由調查範圍 、 職權以
至其後可建議的範圍，皆由政府決定。政府很聰明，"林鄭 "亦很狡猾 ，
當整條沙中線而不止是紅磡站出現問題，但當然以紅磡站的問題最離
譜 ， 並繼而陸續發現會展站 、 土瓜灣站甚至沿線超過 10 個車站也可
能出現問題。政府很厲害，把調查委員會的調查範圍局限於紅磡站 ，

 
 
 
 
 
 
 
9816 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

說怕範圍太大會失焦。政府真的如此容易失焦 ？ 大家要求政府做事 ，
它竟然說失焦。政府只是希望以這個調查委員會作為下台階，並限制
其職權、調查範圍甚至將來可以作出的建議。政府的目的是拖延一年
半載，反正調查委員會秘書處所用的也是公帑。說得難聽一點，政府
可能左右秘書處，例如陳帆局長及其他政府高層可能說，需要多點時
間慢慢細閱文件。我們不得而知，以往亦從來不會懷疑，但今時今日
的官場文化及主要官員的表現 ， 實在令我們失去信心 。 

  有人說 ， 現已不再需要立法會了 ， 我想想也是對的 。 建制派和保
皇黨進入立法會只有兩個目的，除了保皇外，便是充當橡皮圖章。因
此，不管政府說甚麼也不要相信。正如剛才建制派議員一方面說此事
很重要，一定要徹底調查，但另一方面卻不同意成立專責委員會，因
為立法會不應該這樣做 ， 這是 "尚方寶劍 "。 他們要麼不要當議員 ， 否
則就如昨天黃定光議員所提出，現已有太多會議要出席，所以希望不
要再加開任何委員會。 那麼他不要加入立法會好了。可是，每次成立
專責委員會，他們卻霸佔多個委員名額，又力爭出任主席以便控制議
程 ， 同樣是要為政府保駕護航 。 到了今時今日 ， 大家都已經知道 。 

  他們批評民主派議員有先入為主的立場 ， 但無論是甚麼立場 ， 也
不能左右. 

(陳恒鑌議員舉手示意)  

主席 ： 郭家麒議員 ， 請稍停 。 陳恒鑌議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳恒鑌議員 ：主席，我想向郭家麒議員澄清，當日黃定光議員無意爭
奪小組委員會主席的席位 ， 反而希望梁耀忠議員擔任小組委員會主
席 ， 不過梁耀忠議員不願意擔任主席而已 。  

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你繼續發言 。 

郭家麒議員 ： 我不知他在說甚麼廢話 ， 與我的發言無關 。 

  主席 ， 縱使民主派議員擁有大多數市民的授權 ， 但對於成立專責
委員會或在其他事情也面對很多掣肘。職權由建制派操控，專責委員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9817 

會委員由建制派操控， 主席也由他們操控。我們明知很困難，但也要
爭取，因為我們要負起作為立法會議員的責任，為此事盡力。我們絕
對沒有看扁或認為由前法官夏正民擔任主席的調查委員會不盡責，但
連他也不能改變的事實是，調查委員會的職權及調查範圍均由政府決
定。在香港的憲制，立法會的職責十分清楚，是全港唯一可以監督擁
有很大權力的行政機關的機構。這次並非普通的造假，因為牽涉的是
紅磡站內一幅主要承載兩個站之間的石屎牆，有可能導致整條鐵路崩
塌，造成嚴重人命傷亡， 並令香港成為國際笑柄和醜聞。這樣也不重
要嗎 ？ 政府不是說要吸引內地遊客來港及爭取世界各地的人來港投
資嗎 ？ 如果鐵路崩塌並造成重大傷亡 ， 難道還會有人投資嗎 ？  

  與其聆聽保皇黨及建制派的廢話 ， 我覺得還是投票最實際 。 如果
他們膽敢在此投票支持成立專責委責會 ， 我便相信他們真的是為香
港 ， 否則同樣是一丘之貉 ， 只是為政府擋子彈 。 

  大家都知道 ， 當特區政府 、 偉大的中央政府 、 保皇黨和建制派結
成利益集團後，香港日後會出現的醜聞還多着。現時這項工程已簽訂
的開支超過 5,000 億元 ， 將來可能還有一萬數千億元的開支 。 耗資超
過 1,000 億元的沙中線及接近 900 億元的高鐵都是肥肉 ， 數額之大連
我也不想提了 ， 僅 1%已足以讓很多人得到溫飽 。 此事所牽涉的龐大
利益 ，正是貪污 、造假的溫床 ，但政府卻視而不見 。工程界之所以蒙
羞，是因為它沒有勇氣站出來要求成立委員會，更令香港蒙羞的是 ，
建制派和保皇黨的議員沒有盡他們的責任 。  

  有人說 ， 立法會甚少根據 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 成立專責
委員會。讓我告訴你，1997 年新機場運作出現問題、公屋短樁、SARS
事件、雷曼兄弟事件及梁展文離職後的工作事宜，立法會均有成立專
責委員會。最後一次是梁振英在擔任特首前，以西九龍填海區概念規
劃比賽評審團成員身份在該比賽的參與及相關事宜 ， 立法會亦在
2012 年 2 月成立專責委員會 。 怎會沒有成立專責委員會呢 ？ 不過 ，
大家當年收到的消息 ， 是追棒 "唐唐 "而不是梁振英 ， 只是其後突然有
所改變 。 因此 ， 在"689" 梁振英擔任特首期間 ， 所有要求根據 《 立法
會 (權力及特權) 條例 》 成立專責委員會的議案全部都不獲通過 。 令香
港墮落的正是這些人及官員，如果真相可以讓人知道，專責委員會絕
不會造假 ， 捏造事實 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
9818 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  現時港鐵公司在造假 ， 路政署卻視而不見 ， 連禮頓建築 (亞洲 )有
限公司 ("禮頓 ")或其他主要承辦商也不知情 ， 因為事實上除禮頓外 ，
背後還有很多中資背景的國家企業。也許有人想保護這些權貴，怕掀
開地毯後污穢不堪，所以倒不如一直遮蓋起來。即使日後有任何人命
傷亡，亦與他們無關。如果日後鐵路真的崩塌，屆時有關的官員已經
全部退休，而保皇黨和建制派議員亦已陸續出任行政會議成員，成為
權貴 ， 他們各黨也有代表 。 他們對得起香港人嗎 ？ 

  香港人為興建這些 "大白象 "基建付鈔 ， 但眼見醜聞 、 貪污及造假
不斷，而將來稍一不慎更會出現人命傷亡，而且受害的全部都是香港
人 ， 我認為實在沒有任何事情比現時的特區更荒謬 。  

  市民有權表達意見嗎 ？ 如果大家走到街上問市民，立法會是否應
該成立專責委員會展開調查，大家都會說應該。然而，會否做得到呢 ？
當然做不到 ， 因為稍後 "橡皮圖章黨 "會表決反對 。 因此 ， 政府根本不
用擔心 ， 他們自會保駕護航。 我不知孰真孰假 ， 但聽聞在 25  000 條
鐵樁中 ， 有多達 5 000 條被削短 。 連其中一間分判商也在這兩天公開
指責問題十分離譜 ， 並說曾目睹海水滲入 ， 於是透過電郵向政府上
報，但在政府通知港鐵公司後，港鐵公司只是反問竟有這樣的情況 。
更甚的是，在向立法會解釋時，港鐵公司每次提供的資料都不同，每
次前來立法會也會捏造一些數字及日期 。 

  我們相信這些人 ， 是因為他們都是政府聘請的 。 政府是港鐵公司
的大股東，持有超過 77%的股份。政府說事件與它無關，因為港鐵公
司是上市公司，但其實所有董事都是政府委派的。馬時亨在為政府保
駕護航時說 ，大家不要問 ，只要相信便可以 ，這正是政府文化 。事實
上，馬時亨膽敢這樣說， 皆因他知道這是政府的作風。香港的所謂管
治水平現已淪落不堪 。  

  我實在不敢估計，但我知道在現時的政局及保皇黨和建制派的護
航下，成立專責委員會的議案將不會獲得通過。不過，我一定要在此
指出真相及政府和保皇黨的不是，是他們連累香港及令香港墮落的 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

盧偉國議員：代理主席，這項議案的主題是關於鄭松泰議員尋求本會
委任一個專責委員會 ， 並且授權這個專責委員會根據 《 立法會( 權力

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9819 

及特權 )條例 》("《 條例 》 ")所賦予的權力 ， 調查鄭議員所指香港鐵路
有限公司(" 港鐵公司 ")涉嫌隱瞞沙田至中環線紅磡站新月台進行的建
造工程被指稱不合規格一事 ， 以及其他相關事宜。  

  代理主席 ， 不少人以 "尚方寶劍 "來比喻 《 條例 》。 "尚方寶劍 "象
徵無上權力，當某件事情被大多數市民認為涉及重大公眾利益，有必
要弄清楚來龍去脈，但按一般程序卻無法深入跟進的時候，便要動用
這把 "尚方寶劍 "來調查 ， 這樣才算必要和恰當 。 我和經民聯的議員一
致認為 ， 這是大家在權衡利弊 ， 考慮應否動用這把 "尚方寶劍 "時 ， 必
須緊守的基本原則 。 

  就這項議案而言 ， 在 6 月 8 日的內務委員會會議上 ，鄭松泰議員
亦曾就同一議題提出相關的要求，而各黨派議員當時已經各抒己見 ，
表達各自的立場。在議員表決後，有關的要求不獲支持，如今在立法
會會議上再作辯論 ， 等於將一碟冷飯翻炒再翻炒 。 

  我在該次內務委員會會議上發言時指出 ，" 港鐵公司應調查該事
件發生的原因及其監察制度是否存在問題.港鐵公司已承諾於是次
會議後一星期內向政府當局提交報告 "。 我因此強調 ， "若政府當局不
滿意該報告，可成立獨立調查委員會對該事件進行調查。"我亦表示 ，
在當時考慮引用 《 條例 》調查該事件實屬言之過早 。 

  港鐵沙中線紅磡站剪短鋼筋事件無疑涉及公眾安全，並已引起社
會廣泛關注 ， 而立法會和政府亦高度重視 。 在 6 月 12 日 ，行政長官
林鄭月娥女士決定根據香港法例第 86 章 《 調查委員會條例 》成立獨
立調查委員會( "調查委員會 ")徹查事件 ， 並委任前終審法院非常任法
官夏正民領導調查，預計需時 6 個月完成。這是根據《 調查委員會條
例 》成立的調查委員會， 調查研訊屬司法程序，並具有法定權力傳召
人士作供 ， 或出示任何物品或文件 ， 是名副其實的 "有牙老虎 "。 以往
就 2012 年南丫島海難事件和 2015 年公屋鉛水事件成立的調查委員
會 ， 都是可以參考的事例 。  

  法官夏正民曾於 2014 年擔任調查廣深港高鐵香港段工程項目延
誤和超支的獨立專家小組主席，熟悉鐵路工程事宜，是領導調查委員
會的合適人選。我亦向媒體表示，調查委員會的成員應為熟悉香港工
程業界情況和管理模式的獨立專業工程師 ， 以助調查今次的工程事
故。當局正在草擬調查委員會的職權範圍等細節，並於稍後尋求行政
會議通過。不過，特首已經指出，調查委員會須找出事件的原因和受

 
 
 
 
 
 
9820 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

影響範圍，並因應相關問題檢討港鐵公司工程的監管制度、政府規管
鐵路工程的機制，從而提出建議，以保障工程的質量和安全。當局希
望委員會聚焦調查沙中線紅磡站的鋼筋問題 ， 否則會令調查失去焦
點。我也認同土瓜灣站的工程問題，與紅磡站的情況並不相同，不應
混為一談 。 

  代理主席 ， 對於政府成立獨立調查委員會的決定 ， 立法會內不同
黨派的議員基本上予以認同和支持。我期望調查委員會的調查結果 ，
能夠提升港鐵公司在施工管理和程序上的可追溯性及風險管理 。 

  此外 ， 此事亦已向警方報案 。 在這背景下 ， 如果按照鄭松泰議員
的議案 ，現時再由本會在現階段引用《 條例 》展開調查 ，便會影響夏
正民法官領導的獨立調查委員會的工作，以及警方可能開展的調查 。
再加上，根據過往的相關討論，不難推斷某些議員的討論焦點有可能
會過分集中於政府官員或港鐵公司管理層的問責問題，容易流於對事
不對人，忽略真正需要解決的問題，恐怕只會令調查工作流於政治化
及變得更複雜 。  

  代理主席 ， 公眾關心的是探究紅磡站剪短鋼筋事件的真相 ， 找出
有否違規甚至違法的事實，追究責任，從而汲取經驗教訓。涉及公眾
安全的事件，公眾知情權是應有之義，但我們亦應明白，這些工程問
題屬技術含量很高的專業性問題，一般市民並不容易掌握。在事件發
生後，有社會人士根據一鱗半爪的資料甚至傳聞，作瞎子摸象的揣測
或指控，捕風捉影，以訛傳訛。我們應該將問題交由合資格的專業人
士處理，否則，既可能引起公眾不必要的恐慌，亦會嚴重影響本港工
程行業多年來建立的聲譽 。 

  事實上 ， 以往本港眾多大型基建工程 ， 甚少出現設計或施工方面
的嚴重失誤。香港的建造業多年來已發展出一整套可靠、穩健而全面
的設計、檢測及工料測試制度，其專業水平及建設成果有目共睹，例
如香港國際機場及青馬大橋均廣泛獲得國際認同和讚譽 。 

  工程設計的基本要求 ， 是要充分考慮工藝及建築物料的特性 ， 在
施工過程中有可能造成或出現的偏差。每一個建築工序都要由專業技
工執行，而過程中亦要有嚴格的檢測程序，以保證施工質量達標和一
致。建築材料在送達工地的前後均會進行測試，以確保符合標準。對
於鋼筋及混凝土等結構性材料的測試及追蹤等要求則更為嚴格，以確
保公眾安全。關鍵的工序及重要的施工過程必須建立檢查點，例如在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9821 

注入混凝土前，必須確定所有物料合乎標準，並已根據圖則安裝。如
果在施工過程中出現瑕疵或錯誤，獨立專業人士會發出不合規報告 ，
要求先行修正有關問題，然後才展開下一個工序，而不合規報告列出
的所有不合規事項都必須獲得妥善處理 ， 工程才可以正式竣工 。 

  有關方面應如何改善整個監管架構及加強社會監管的力度和透
明度，從而避免工程的失誤和延誤 ？ 若有嚴重的失誤或延誤，又應如
何妥善處理，並適時與公眾溝通 ？ 這些都是政府與港鐵公司需要深入
檢討和研究的問題。不過，我們也要避免陷入另一個極端，就是社會
上可能有意見要求增加港鐵公司的監管或上報程序，甚至要求事事向
政府呈報。了解業界運作的人會認為這樣反應過敏，流於形式，只會
增加額外的工作量 ， 拖慢工程進度 ， 以及減低工程施工運作的靈活
性 ， 對於工程的安全及質量的監控並無實質幫助 。  

  代理主席 ， 我和經民聯的同事均不贊成在現階段引用《 條例 》調
查事件 ， 因為這樣既無必要亦不恰當 ， 更無助於解決問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對鄭松泰議員的議案 。 

涂謹申議員 ： 代理主席 ， 今天討論在立法會引用《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 ("《 條例 》 ")的議案 。 我已擔任立法會議員 20 多年 ， 經驗
豐富，對於一個如此受社會關注的議題，我應可憑着自己的經驗，向
香港人提供如何就現況把脈的看法 。 

  我希望政府今次不要掉以輕心 ， 尤其是特首 。 局長下台是很輕易
的事情 ，明天也可以 ，而不是好像局長所說 ，現在他要工作 。為何我
會這樣說呢 ？ 這件事是對特區政府，包括林鄭月娥特首的嚴峻考驗 。
我們的特首一直在政府工作，曾擔任不同的局長，監察過財務科，亦
曾任政務司司長 ， 大家都認為她 "好打得 "。  

  為何我們現在要引用《條例 》 進行調查 ？ 其實除希望讓社會知道
真相外，我們更希望看清楚政府在整件事上的政治責任，這對我們的
現任特首是很大的考驗 。當然，特首不會輕易因這件事下台，但局長
下台卻是輕而易舉事情，因為中央只會視為局長做不來，便由別人代
替好了 。或退一萬步說 ， 只是局長倒楣 ，他剛上任 ，既要接手前任局
長的工作，又要趕工，要看報章報道才知道所發生的事。中科興業有
限公司 ("中科 ")則越級挑戰 ， 跟局長的下屬說了 ， 而局長卻說沒有看

 
 
 
 
 
 
 
 
9822 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

過有關電郵 ， 所以不知道發生了甚麼事 ， 那麼那位秘書長是否要 "食
死貓 "？  

  發生了如此重大事情 ， 中科越級挑戰 ， 想 "爆料 "而找局長商量 。
請大家記住，現今社會不像幾十年前，可能局長以前在機電工程署工
作 ， 覺得以往的做法不是這樣 ， 局方和署方有很大權力 ， 有人要 "爆
料 "， 要先跟局方或署方說 ， 不能在外面說太多 。 可是 ， 現時香港社
會透明度極高 ， 某人在 Facebook 說兩句話 ， 便會街知巷聞 。 代理主
席 ， 你要記往 ， 在今次這件事上 ， 政府徹底喪失了公信力 。 

  田北辰議員好像在當年佔中期間，每天 4 時傳媒都會問田北辰議
員有沒有事要爆。他每天都 "有料爆 "，香港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")
說剪了 17 支鋼筋 ， 他說剪了 5 000 支 。 香港社會現在信政府 、 港鐵
公司 、局長 、特首 ，還是信田北辰議員 ？ 這是態度問題 ，而最新的關
鍵人物，是中科的一位潘姓董事總經理，他說出幾點最關鍵的事情 。
第一 ， 他說他親眼見到有人剪鋼筋 ， 數目遠較港鐵公司所指的 17 支
為多 ， 田北辰議員說是 5 000 支 ， 但潘先生沒有說明確實數目 。 他又
說在幾天前(13 日 )曾向代表港鐵公司調查這件事的所謂獨立小組作
供 ，說明被剪短的鋼筋數量 、位置 、時間 、人物和他所相信的所屬公
司等。然後在港鐵公司向政府提交，即向社會公開的報告中，這些證
供全遭刪掉。單就這項指控，我不知道局長做了多少工夫，之後他向
公眾說了甚麼 ？ 他竟然說，社會應以更科學的態度來處理這件事，這
真是不說還好 。 

  特首以為躲在前法官夏正民身後便可 ， 指他快要展開調查 ， 請大
家相信他 ，幾個月後便會有結果 。但是 ，社會不能等幾個月 ，因為政
府在這件事上完全喪失公信力 。 田北辰議員說剪了 5 000 支鋼筋 ， 但
他們連以何種方法去做也說不出。這位潘先生也真是與人為善，他建
議將數量打九折 ， 因為他負責夾在中間的程序 。 

  根據我的經驗 ， 往往是知情的人 ， 尤其是對關鍵知情的人 ， 亦是
有利益關係的人 ， 他們的說法才是最值得社會重視及詳細考慮 。 但
是 ，港鐵公司竟然刊登廣告 ，說單方面的指控和揣測 我不知道指
的是田北辰議員 ，還是那位潘先生 ，可能是指田北辰議員 對事件
並沒有幫助，更不必要地影響社會對港鐵公司的信心。港鐵公司以前
是香港引以為榮的公司 ， 但現時港鐵公司主席竟然走出來叫人相信
他。我覺他是一反常態， 他以前不是這樣的，但為何他突然會變成這
個樣子 ？ 他是否少了祈禱 ？ 答案當然不是，根本是整個政府要將整件

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9823 

事壓下來 ，特首亦要求壓下 ，更要求局長壓下 ，亦要求馬時亨壓下 ，
甚至要求港鐵公司所有人都一樣做，然後便說，夏正民會把事情弄明
白 ， 請大家相信他 。 

  如果沒有潘先生 、 田北辰議員等的資料 ， 社會或許會相信前法官
夏正民主持的調查委員會可以把事情弄個水落石出。但是，請大家記
住，現在問題逐個站發生，千萬不要說是陰謀論。現在這位潘先生以
身家性命財產相博 ， 即使他自己說害怕會 "孭鑊 "， 因為他是香港人 ，
他也擔心自己的安全， 但實際上，政府、港鐵公司和其他人以後會如
何看待他的公司 ？ 至目前為止，我仍向這位潘先生致敬。即使他因為
本身利益 ，害怕要負責任 ，坦白說 ，很多人即使害怕要負責任，但也
縮起頭來，寧願遠走高飛，說不想七八十歲時坐牢，是的，他說得對 ，
這事真會發生的。有時候，我們依靠知情人士將所知的事說出來，而
社會則應認真跟進。但是，見到局長的態度是想把事情壓下，而不是
面對現實、開誠布公，而港鐵公司亦不是我以前所認識態度認真的公
司 ， 我很心痛 。  

  我們譏笑內地有 "豆腐渣 "工程 ， 盧偉國議員提到香港的標準十分
高，我不是說整個工程界都作弊，但如果這事件是因為某種原因，無
論是有人貪圖利益、方便、趕工或做錯事， 事已至此，便要重新再做 ，
檢驗清楚，不要企圖將事壓下，在現今香港社會，這些事是壓不下的。
代理主席 ， 如果 "大吉利是 "， 香港發生甚麼不幸事件 ， 即使你現在能
夠壓下 ， 有保皇黨替政府擋住 ， 令我們不能援引《 條例 》 作出調查，
那又如何 ？ 事件最後一定會水落石出 。 

  代理主席 ， 過往有大事發生 ， 立法會會作出有某程度公信力的調
查報告 。哪怕有人對人不對事或針對某人 、某機構 ，不要緊 ，因為議
員各有政治光譜 ，他們各人提出的問題 ，社會都在看 、 在聽 。你大可
胡亂罵人 ，且看最後是你還是他遭殃 。他是工程師 ，四平八穩 ，知道
甚麼說甚麼。記住，倘若立法會能作出一個有公信力、跨黨派的結論
(過往我們亦曾作出這樣的報告) ， 社會會更願意接受 。為何保皇黨要
把這事壓下而不肯調查 ？ 便是恐怕一旦調查開始便壓不住，最後他們
也要接受調查結果， 為甚麼 ？ 因為證人的證供是白紙黑字寫明的。  

  再者 ， 屆時每個人都會因為擔心自己要坐牢 ， 而說出自己知道的
真相 。他們敢說謊嗎 ？ 潘先生說甚麼 ？ 他說你們有《 條例 》，他已說
出事實一半，可以說出全部事實。記住，這不是像現時閉門委任工程
師黃志明般 ，在調查後刪去某些證據 ，單單就這一點，港鐵公司已經
公信力崩潰。我並非不尊重工程師黃志明，而是這制度令市民無法看

 
 
 
 
 
9824 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

見調查是公正的。除非前法官夏正民明天開始聆訊，但這不是現時的
實際情況， 聆訊還未開始 。  

  如果我是政府負責人 ， 我無論如何也會贊成立法會調查 ， 我沒有
做錯事 ， 立法會大可隨便調查 。 泛民只有 20 多人 ， 有多少實力 ？建
制這方的人更多。涂謹申議員、林卓廷議員、田北辰議員請隨便提問，
你們問出甚麼？ 問夠了嗎 ？ 就這麼多問題嗎 ？ 已經全部回答了 。 記
住，現在玩的是這種遊戲，所着重的是公信力和透明度， 而不是像黃
志明般躲在背後調查 ， 調查後選擇性作出報告 。  

  局長 ， 如果中科幾個月前越級挑戰要跟政府開會 ， 你的屬下拒絕
他 ，那你屬下的秘書長 、 副秘書長和首席助理秘書長 (如果他們選擇
了將他的要求壓下) ， 他們全都要負上責任 。 如果他們向局長報告 ，
說有這種事情發生 ，中科這樣說 ，但局長卻沒有政治敏感度，未有察
覺這件事事關重大. 局長曾擔任機電工程署署長 ，理應知道
所 "爆 "的 "料 "是從哪裏來的 。 他應面對現實 ， 注意真相是甚麼 ， 而不
是叫禮頓建築 (亞洲) 有限公司自行解決問題 ， 或叫他們自行協調 。 

  本來幾個月前局長有黃金機會可自行解決 ， 由他本人揭露這事
件，但政府沒有選擇這樣做。現在港鐵公司還要一錯再錯，繼續錯下
去 ， 發出這樣的聲明 。" 老兄 "， 單單是潘先生已作出的口供 ， 這事已
清楚不過 ， 他醞釀了個多星期才出來 "爆料 "， 相信田北辰議員背後提
供情報的人也是潘先生，可能還有其他人。局長在那個多星期做了甚
麼 ？掌握了多少資料 ？ 是否仍是出來告訴大家他看報紙才知道這件
事 ， 那麼何須你做局長 ？ 何謂政治問責 ？ 

  現在不是說橋樑倒塌，不好意思，30 年前你若是交通部長，你要
問責下台 ，但現時已經不是這種情況 。你本來有幾個月時間可以挽
救，發掘真相，由你強勢領導去揭露這件事，主動要求港鐵公司重新
再做 ，要求嚴格監管每一工序 。 但是 ，你卻選擇將事壓下 ， 扮作不知
情 ， 扮作要看報紙才知情 。" 老兄 "， 如果是這樣 ， 局長下台已不是問
題 ， 問題是政府是否製造 "豆腐渣 "工程的政府 ， 這樣會被人譏笑幾十
年 ； 這也是中央領導人衡量香港如何管治的標準 。 

譚文豪議員 ：代理主席，我發言支持這項議案。這事件其實已並非單
純關乎一項工程或個別事件 。涂謹申議員剛才如此動氣也很正常 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9825 

  大家看看香港鐵路有限公司(" 港鐵公司") 昨天在報章上刊登的聲
明 ， 當中第四點是這様的 ：" 若任何人士有資料證明事件涉及不法行
為，應立即向政府或執法部門提供資料。只不斷提出單方面的指控或
揣測 ， 對事件毫無幫助 ， 亦不必要地影響公眾對鐵路基建工程的信
心 。 " 

  港鐵公司到了今天這個地步，仍然可以厚顏無耻地說這事件只是
大家的揣測 ， 只是有人亂 "爆料 "。 港鐵公司始終是那種態度 ， 指這些
都並非其本身的問題 ， 而是 "爆料" 者的問題 。 "爆料" 者不應該出來亂
說 ， 因為這樣會使港鐵公司丟臉 ， 令它不知道如何向公眾交代 。 "爆
料 "者 "爆料 "，港鐵公司不處理問題，而是處理 "爆料 "者。可見它仍是
採取這種模式處理問題，它的管治有改變嗎 ？ 沒有，我看不到有何改
變 。 

  現時政府說會調查 ， 但卻只是單單調查紅磡站 ， 但問題並不只牽
涉紅磡站，例如，會展站施工需要的臨時支撐架沒有依圖則安放好 ，
承建商卻仍繼續挖深土層。在 2018 年 6 月 19 日，港鐵公司發出的新
聞稿表示，在 5 月至 6 月期間已發現問題，但港鐵公司不單沒有要求
承建商即時停工。我強調，沒有即時要求停工，這一點最是很嚴重的。
港鐵公司僅僅兩次發出不合格報告，這究竟是甚麼意思 ？ 如果承建商
沒有按照圖則安放足夠的支撐架，地盤便有可能倒塌。工程為何這樣
設計，圖則說明需要安放多少個支撐架，都是精密計算所得，涉及一
系列的安全系數，支撐架不足，工地甚至路面都有倒塌危險，但港鐵
公司卻只發出不合格報告而非停工令 。 

  幾年前 ， 這類事情發生得相當頻密 ， 國內經常發生煤礦倒塌 ， 礦
工死亡 ，引發很多悲劇 。 可是 ，這類新聞在大陸已經較少聽聞 ，好像
已有改善，但原來這些事情搬來了香港。這樣是罔顧工人安全，而且
整件事竟然沒有上報， 這是制度問題。在這情況下，我們怎能仍然對
港鐵公司有信心 ？ 

  保皇黨說現時政府已經成立由前法官夏正民領導的獨立調查委
員會，沒錯，但調查委員會卻只會調查紅磡站， 還會調查會展站嗎 ？
如果一項工程在某一點出現問題，還可說這可能是個別事件，但不好
意思，現時紅磡站、土瓜灣站及會展站都出了事，而且只是已知的 3 個
車站。所以，我們更應該就全條沙中線進行調查，而非只限於紅磡站。 

  再者 ， 關於土瓜灣站鋼筋牆被削薄及抽走鋼筋的問題 ， 現時我們
還不清楚這種造假究竟是只做一次，抑或承建商打算多次欺瞞。為何

 
 
 
 
 
 
9826 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

我這樣說 ？ 因為，如果在進行工程時抽走鋼筋，其實是要博一把的 ，
希望抽走時不會有人看到，但為甚麼承建商會選擇博一把 ？ 他是否認
為監工非常粗疏和馬虎 ，即使抽走鋼筋也不會被發覺 ？  

  工程完工後 ， 是要驗收的 。 那麼在驗收時 ， 承建商是否也認為不
會有人查到，才夠膽這樣做 ？ 如果他在抽走鋼筋當時能瞞天過海，沒
有人看到，但他能有信心，哪裏來的信心，最後在驗收時也不會被驗
出 ？ 

  其實檢驗鋼筋並非甚麼複雜的火箭推進技術，只需將一部較手機
略大的儀器 cover  meter 按在石屎上 ， 便可測到石屎與鋼筋的深度是
否足夠、鋼筋位置是否準確，只需幾秒便可完成。如果驗收時會進行
檢查，便一定會知道某地方缺少了幾支鋼筋。在整件事情中，這名承
建商是否博兩次 ？ 第一次是施工期間，第二次是驗收時，他有信心不
會被查出，才膽敢這樣做。現時，我們最少已發現 3 處地方出現問題，
這件事之後會如何發展 ？ 是否不了了之 ， 港鐵公司認為沒有安全風
險 ， 因為該幅牆並非主力牆 ？ 可是 ， 偷工減料難道沒有犯法嗎 ？ 

  另一宗更嚴重的偷工減料指控，是最先廣為人知的紅磡站剪短鋼
筋事件。代理主席，剛才也有幾位同事提出剪短鋼筋的問題。我們要
先清楚一件事 ，沙中線整項工程 ， 出資的不是港鐵公司 ， 而是政府 。
港鐵公司只是政府委任的項目管理人，而非出資興建的一方。這件事
曝光之後 ， 有人出來解釋說 ， 把鋼筋扭進螺絲帽只須 15 秒 ， 因此不
明白為何會有人指稱剪短鋼筋造假，也不明白為何有人要剪短鋼筋 。
我不知道是他真的不知情，還是刻意誤導公眾、誤導議員、誤導官員。
他拿着那一小截鋼筋來示範 ， 15 秒內當然可以做得到 。 現實的難度
是那些鋼筋已在石屎中 ，只露出末端，注入石屎後，螺絲頭可能會破
損 ，亦可能有沙石在螺絲洞內 ，擋着鋼筋扭不進螺絲頭 。此外 ，如果
位置有出入 ，水平不對 ， 鋼筋亦難以扭進去 。因此 ，在工地內的實際
情況下 ， 根本沒可能 15 秒內可以扭一支 。 

  如果港鐵公司代表在記者會上可以如此荒謬地說 15 秒內可以扭
一支，不明白為何要剪短鋼筋。究竟他是天真，還是當香港人無知 ？
代理主席 ，這是邏輯問題 ，不需要任何工程背景 。但是 ，香港社會欠
缺的，是否就是邏輯思維 ？ 政府的思考模式，是否就是缺乏邏輯 ？ 這
樣的造假 ， 其實跟打短樁造假並無分別 。 

  在過往的短樁案中 ， 涉案的承建商給你一把所謂 "神仙尺 "量度樁
柱 ，希望騙倒你 ，令你以為樁打得夠深 。現在監工去量度 ，發現把尺

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9827 

有問題，被剪短過。你期望他會如何做 ？ 當然是報警，並向上級匯報，
通知人工程有問題，有人造假、偷工減料。港鐵公司支付了工程費用，
要求樁打到某個深度。現在不是樁打得不夠深或工序出錯，而是有人
欺瞞港鐵公司，但港鐵公司不選擇報警，不選擇上報，而只叫承建商
將樁再打深一點 ，遲些再檢查 ，最重要是在驗收時完成 。 代理主席 ，
有可能這樣做事嗎 ？ 這是偷工減料，是嚴重罪行，牽涉到所有人的安
全，先不說這筆是公帑。更嚴重的，是有一份所謂的" 保密協議 "，令 "泄
密者 "不能夠說得太多 、 說得太盡 。 

  昨晚 ， 可說是終於打破僵局 ， 中科興業有限公司一直有發文字回
應 ， 但昨晚其董事總經理潘焯鴻先生在網台 D100， 就此事首次提出
現身說法，今天早上他亦有接受其他電台的訪問。我將聽到的部分撮
述如下 ：第一 ， 潘先生認為被剪的鋼筋不只政府所說的 17 支 ， 應該
有更多 。 他不能說有多少 ， 不過主持人問他估計是否約有數百支至
1 000 支時 ， 他答稱應該差不多 。田北辰議員更不知從哪裏聽來的消
息，指有 5 000 支 。這個數字絕對是大的，相對於總數 26 000 支，是
一個不小的比例。潘先生不是沒有說出來，他有說出數量，在供詞中
說了，甚至說明用甚麼方法剪短那些鋼筋，是哪間公司所為，他為何
猜想是該公司 ， 全部都有說出來 。  

  他昨天在網台 D100 還提到另一件事 ： 最初他看到他們剪短鋼筋
時 ，是用一個比較簡單 、 基本的工具去剪 。後來發覺剪得太慢 ，便搬
來另一部機器以便剪得更快。如果是這樣，你還相信那間公司做這麼
多只是為了剪短 17 支鋼筋 ？ 潘先生因為我剛才所說的保密協議 ， 不
能夠說出來。我們如何令他可以暢所欲言、還原真相 ？ 就是需要給他
法律的保護 。  

  所以 ， 政府成立調查委員會是對的 ， 委員會有傳召證人的權力 ，
亦可讓證人得到法律保障。證人必須宣誓，說真話。這是正確的做法，
沒有問題。不過，調查委員會只限於調查紅磡站，其他地方又怎様 ？
鑒於我剛才所舉出的事例，你仍相信港鐵公司所說的只不過一兩個工
序有問題、只不過是承建商及分判商的問題 ？ 甚至港鐵公司最初回覆
我時，竟表示只是承建商及分判商的問題，最重要是港鐵公司在最終
驗收時達標便可以 。 這種說法實在荒謬 。 

  為何要監督整個施工過程，而不是限於最終驗收 ？ 因為有些事很
難在事後補救，就例如今次鋼筋被剪事件，因為已注入石屎，事後用
cover meter 來檢查，都只能檢查到鋼筋的位置，但不會檢查到鋼筋有
否被剪短 ， 除非將石屎鑿開 。  

 
 
 
 
 
 
9828 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  由此可見 ， 港鐵公司連番失誤 ， 是制度及管治思維的問題 。 其主
席甚至說 ， "我告訴 OK 就 OK， 港鐵公司 39 年的金漆招牌 ， 你要相
信 "。但這金漆招牌今天就被這群人打爛，所以更加需要我們引用《 條
例 》成立專責委員會 ，不單紅磡站 ，而是整條沙中線有甚麼錯失 、有
甚麼程序出錯 、 是否有人要負上刑責 ， 均要一一查明 ， 不是 "我告訴
OK 就 OK"。  

  我謹此陳辭 。  

陳志全議員 ： 香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")沙中線紅磡站月台被揭
發鋼筋和螺絲頭被剪斷事件，令社會震驚。隨着揭發時間越來越長 ，
事件變得越來越複雜 ， 撲朔迷離 。  

  社會各界希望知道 ， 為何港鐵公司曾進行這麼多工程 ， 歷史如此
悠久，仍然會犯這種錯誤，仍然會有這些問題。為何港鐵公司要隱瞞
相關工程出現問題 ？ 是否有港鐵公司甚或政府的高層需要負上責
任 ？ 工程監管制度有否出現問題 ， 令港鐵公司可以隱瞞相關工程問
題 ？ 

  雖然要求調查港鐵公司和政府部門之聲不絕於耳，但一說到應由
誰來調查，一些大罵港鐵公司和政府監管不力的建制派議員便立刻噤
聲 ， 然後說無須由立法會調查 ， 應由政府獨立調查 。  

  我感謝鄭松泰議員根據《 立法會( 權力及特權) 條例 》("《 條例 》")
動議這項議案 。 即使他的相關建議在早前的內務委員會會議上被否
決，他仍在大會上提出這項議案。如果不是因為有這場辯論，可能港
鐵公司也不用在昨天刊登聲明。我們今天要討論的是，應否在政府成
立獨立調查委員會的同時，亦由立法會成立專責委員會調查港鐵公司
涉嫌隱瞞沙中線紅磡站月台鋼筋和螺絲頭被剪斷一事 。 

  我會先分析只由政府成立獨立調查委員會的不足之處，然後再談
談由立法會成立專責委員會如何可彌補政府獨立調查委員會的不
足 ， 以證明立法會必須成立專責委員會調查今次事件 。 

  政府過去也曾就多宗事件展開由法官領導的獨立調查 。 在
2014 年 ， 政府曾就高鐵工程延誤及超支事件進行獨立調查 ， 更委任
專家小組進行調查。然而，即使由政府進行獨立調查，由現時同樣領
導沙中線紅磡站獨立調查委員會的夏正民法官領導調查，並發表報告

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9829 

批評港鐵公司在高鐵施工期間連環出現多宗管理問題，以及批評路政
署監督不力，但至今仍未能防止港鐵公司的工程出現嚴重問題。為何
在高鐵調查報告發表後，仍然會出現我們今天討論的沙中線紅磡站工
程問題 ？ 這其實可歸因於政府獨立調查委員會的先天缺陷，以及政府
與港鐵公司的不尋常關係 。 

  今次獨立調查委員會調查的對象，是由政府持有 75%股權的上市
公司港鐵公司。鑒於政府持有這麼多股權，而運輸及房屋局局長更是
港鐵公司其中一位當然董事，政府和港鐵公司關係密切。雖然這個獨
立調查委員會由法官主持，但其職權範圍並不是由法官決定，而是由
行政長官會同行政會議決定。政府大可以為了保護港鐵公司高層，透
過訂定該委員會的職權範圍，防止它向政府高層問責。事實上，林鄭
月娥在 6 月 12 日會見記者時表示 ， 獨立調查委員會要找出紅磡站月
台鋼筋施工問題的原因和受影響範圍，並檢討港鐵公司的工程監管制
度，以及政府監管及規管鐵路工程的機制，從而提出建議，保障工程
質素和安全。如果這真的成為獨立調查委員會的職權範圍，便代表獨
立調查委員會不會調查更深層次的問題，即政府和港鐵公司高層在工
程中的責任問題。因此，由與港鐵公司有密切關係的政府成立獨立調
查委員會，並決定該委員會的職權範圍，是十分危險和荒謬的做法 。 

  事實上 ， 根據過往經驗 ， 政府即使進行獨立調查 ， 也不會調查高
層的責任問題。以鉛水事件為例，雖然政府成立的調查委員會批評水
務署、香港房屋委員會、承建商、水管工程分判商及持牌水喉匠失職，
但最終受到懲罰的只有承建商和水管工程分判商 。 在高鐵超支事件
中 ， 路政署署長和運輸及房屋局局長均無須就事件負上任何政治責
任。因此，我得出的結論是，如果單由政府成立的調查委員會處理有
關事宜 ， 結果只會是刑不上署長 ， 刑不上法定機構或上市公司的主
席，更刑不上局長。由此可見，過往政府的獨立調查委員會均無法處
理高層的責任問題 ， 結果令政府的內部運作和監管仍然存在種種問
題，而這些問題可能會在今天、明天和後天繼續出現。這亦解釋了為
何政府花費大量公帑調查高鐵超支後，港鐵公司、路政署和運輸及房
屋局仍然疏於監管沙中線工程，最終出現了紅磡站月台多條鋼筋和螺
絲頭被剪斷的事件 。 當然 ， 這只是冰山一角 。 

  根據上述分析 ， 儘管政府已成立獨立調查委員會 ， 但政府與港鐵
公司的特殊關係，卻令該委員會的職權範圍出現局限，以致它可能不
會調查和追究港鐵公司和運輸及房屋局高層的責任。若不追究管理層
的責任，紅磡站工程的同類問題將會不斷發生 其實現正不斷在其
他車站發生 ，只是不知何時會被揭發 悲劇將會不斷重演 ，港鐵公

 
 
 
 
9830 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

司將會保持一貫態度， 繼續遮掩隱瞞工程問題。因此，我認為只有透
過立法會成立專責委員會，才可以更透明、獨立和認真地調查紅磡站
工程問題並追究責任 。  

  首先 ， 立法會的專責委員會有權調查議員想要調查的事件 。 立法
會的專責委員會絕對可根據《 條例 》傳召政府官員和港鐵公司高層到
立法會作供，並可指令相關部門和港鐵公司公開文件。因此，其權力
與政府的獨立調查委員會不相伯仲 。 

  其次，立法會的專責委員會可以更獨立地調查沙中線紅磡站工程
問題。正如我剛才提及， 政府是港鐵公司的最大股東，而運輸及房屋
局局長是港鐵公司的當然董事，因此，政府很有動機在制訂獨立調查
委員會的職權範圍時，將職權範圍訂得很窄，確保不會調查港鐵公司
高層和運輸及房屋局高層的責任問題。雖然本會有一位議員是港鐵公
司的董事 ，但我相信如果本會根據《 條例 》成立專責委員會 ，他會避
席而不會加入該委員會。由於本會與港鐵公司沒有甚麼關係，所以可
以在制訂職權範圍和進行調查時 ， 以較獨立的態度進行相關工作 。 

  由於立法會相對於政府更為獨立 ， 可能會出現一個積極的效果 ，
便是告密者更願意向立法會提供與紅磡站工程有關的機密而重要的
資料。今天多位議員都提及此點，彷彿這是我們這兩天辯論的主題 。
大家應該記得，整件事之所以曝光，是因為有告密者向傳媒告密。為
何告密者不向政府和陳帆告密，而向傳媒告密呢 ？ 我認為原因很可能
是告密者不信任政府， 認為政府與港鐵公司蛇鼠一窩，互相隱瞞，互
相包庇。既然告密者不信任政府，政府成立的獨立調查委員會也未必
能夠令告密者放心向其提供資料 。  

  告密者不信任港鐵公司和政府 ， 可見於最近一項聲明 。 中科興業
有限公司(" 中科 ")日前發表聲明 ， 指警方至今完全沒有與它接觸 ， 而
路政署則回覆中科表示尚需時間作出會面決定，未有時間表。中科又
透露 ，6 月 13 日應港鐵公司邀請與禮頓建築( 亞洲 )有限公司(" 禮頓 ")
的代表會面並作供。中科直斥禮頓代表在會面期間不斷以超越暫免保
密協議條款為由中斷其作供，但沒有就中科的證供提出反對或抗辯 。
中科質疑港鐵公司和禮頓事後是否私下 "夾口供 "，才得出禮頓強烈否
認的說法，以及作出將中科所有證供從報告刪除的安排 。 由此可見 ，
掌握重要資料的中科甚至對警方、路政署及港鐵公司也信任不足。因
此 ， 立法會可能是中科放心提供重要資料的唯一平台 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9831 

  此外 ， 港鐵公司昨天發出的聲明 ， 可能令告密者更不願意向政府
的獨立調查委員會提供資料 。 港鐵公司在該聲明表示 ， 任何人士 "只
不斷提出單方面的指控或揣測，對事件毫無幫助，亦不必要地影響公
眾對鐵路基建工程的信心 "， 這分明是恐嚇 。 眾所周知 ， 港鐵公司的
大股東是政府，對於告密者而言，該聲明既代表港鐵公司的立場，亦
代表政府的立場 。 政府和港鐵公司以如此敵視告密者的態度處理事
件 ， 告密者怎能放心向政府和獨立調查委員會提供資料呢 ？ 

  這兩天十分精彩 ， 中科的潘焯鴻先生接受電視台訪問時表示 ， 他
曾親身在晚上留在地盤 ，親眼看見發生甚麼事，目睹不少該等情況 ，
有人剪鋼筋。他說在給予口供時曾提及這些問題，不明白為何港鐵公
司在報告中剔除。問題真的是越揭越多。潘先生昨天告訴報章，如果
立法會引用《 條例 》成立專責委員會，他可以向專責委員會披露受保
密協議限制的內容。其實，潘先生是比較親建制的人，過去與民主派
有很多 "牙齒印 "， 但他也贊成立法會引用 《 條例 》 成立專責委員會 。 

  如果立法會能夠成立專責委員會 ， 除了可以更獨立 、更透明地進
行調查外，我相信立法會議員會非常認真地調查紅磡站事件。建制派
可能會說，議員對鐵路認識不深，應由法官和技術專才進行調查才能
清楚找出問題所在。但是，我認為各位議員同事不用妄自菲薄，立法
會有很多專才，有功能界別議員，功能界別可以千秋萬世的原因正在
於此 。 我可能不懂有關知識 ， 但他們有很多是工程和其他方面的專
家，例如田北辰議員。田議員曾是九廣鐵路公司高層，對鐵路工程的
監管有充足認識，如果我們真的成立專責委員會，我相信田議員會加
入 。不過 ，我不知道他今天會否支持這項議案 ，他好像尚未發言 。鄭
松泰議員可以嘗試說服田議員，他最近每天都公開發表意見，好像說
故事般 ， 每天 "爆料 "。 既然他披露了那麼多事情 ， 若不把立法會有機
會運用的權力握在自己手中 ， 是說不通的 。  

  我相信除了田議員和其他不少擁有專業知識的議員外，議員身邊
也有很多專家朋友。最關鍵的是，只要我們以透明公開的方式進行調
查，並一直讓市民見證調查進展，各界.大家都知道，高手在民間 ；
有關方面每天提供的相關資料，全香港的市民和傳媒都看得到。我有
足夠的信心，如果我們能夠成立專責委員會，我們一定會盡力以更有
效的方式調查事件 。 

  總括上述分析 ， 我的結論很簡單 ， 代理主席 。 針對港鐵公司隱瞞
紅磡站工程的問題一事，若要調查當中的責任問題和制度問題，便必
須與不誠實、不認真、與承建商有千絲萬縷關係的港鐵公司交手。鑒

 
 
 
 
 
9832 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

於政府是港鐵公司的大股東，政府是否有動機獨立調查事件背後的責
任問題 、系統性問題及它自己的問題 ，令人存有很大疑問 。因此 ，只
有由立法會成立專責委員會展開調查，才能直接調查港鐵公司和運輸
及房屋局在事件中的責任 。 

  如果各位議員 ， 尤其是建制派議員 ， 今天反對由立法會成立專責
委員會調查事件，只會有負市民所望，只會顯示大家懶於履行議員職
務，港鐵公司將會更加跋扈，運輸及房屋局的官員必會更加疏懶，港
鐵公司的工程質素必會每況愈下。若日後出現更重大的事故，甚至有
人命傷亡 ， 表決反對這項議案的議員必須負上責任 。  

林卓廷議員：代理主席，今次沙中線紅磡站剪短鋼筋的醜聞是近年香
港建築界最嚴重的事件 。大家記得，在回歸後，我們發生非常嚴重的
短樁事件。當時想在居屋的地盤內安裝升降機 ，但因樓房歪了未能成
功安裝，最終紙包不住火，被揭發短樁事件。最終相關人士被刑事檢
控 ， 最後更要將不合規格的樓房拆除 。 

  今次紅磡站以至整條沙中線的醜聞 ， 其實炸彈連環爆 。 紅磡站 、
土瓜灣站、會展站都出現問題 ，究竟還有沒有其他車站亦有問題 ？或
現在已經被揭發的車站會否有進一步的醜聞 ？ 沒人能說清楚，但按照
發展的趨勢 ， 極不樂觀 ， 我擔心現在被揭發的醜聞只是冰山一角 。 

  代理主席 ， 香港很多大型基建工程 ， 包括沙中線 ， 是非常重要的
民生工程。監管的責任誰屬 ？ 政府、運輸及房屋局及轄下的路政署同
時負責監管，而港鐵公司的董事局有 4 位官方代表，包括運輸及房屋
局局長 、 運輸署署長 、財經事務及庫務局局長及發展局的常任秘書
長。他們是代表官方加入在港鐵公司董事局，監管該公司的運作。港
鐵公司負責監管承建商禮頓建築( 亞洲 )有限公司(" 禮頓 ")， 禮頓以下
亦有很多分判商 ， 包括中科興業有限公司 ("中科") 、 泛迅等公司 。 理
論上，每一層也有監管， 有自身的責任及相關的紀錄。好像港鐵公司
第一次召開記者會時， 帶來一大堆檔案，說每一支鋼筋也有紀錄，有
人簽名，並示範如何把鋼筋扭進螺絲帽，同時也會有人員嘗試扭動鋼
筋，確保安全。我當時已批評，港鐵公司展示一大堆檔案有甚麼意義，
鋼筋再粗也可以剪短造假，那些檔案的資料難道一定是真實的 ？ 用常
識去想一想，便知道港鐵公司展示一大堆檔案而不讓記者翻閱，這本
身已是公關災難 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9833 

  我們看到所謂十分嚴密的監管制度 ， 其實已經崩潰 。崩潰的不單
是這套制度，還有市民對港鐵公司的信心，甚至亦動搖了市民對政府
的信心 。 禮頓更不值一談 ， 禮頓作為一間私人公司 ， 聽說與 UGL 有
十分密切的關係 ， 是同一集團的 。 事發至今 ， 禮頓一直 "龜縮 "， 沒有
作出交代，沒有召開記者會，不面對公眾，亦沒有發新聞稿回應相關
的質疑 。 

  港鐵公司又如何 ？其態度一直在轉變，從最初嚴詞斥責揭露問題
的傳媒機構，直至承認有部分問題，不過亦一直前言不對後語，甚至
有關何時發現問題的日子也自相矛盾 。 港鐵公司一時說員工沒有上
報，一時拒絕公開一些重要資料，包括曾作出的內部調查。港鐵公司
邀請中科的代表出席會議，但居然也找了禮頓的律師代表列席，其實
這是甚麼意思 ？ 代理主席，其實意思很簡單，即是說，到來說話的人
要小心一點。局長，我未看過如此荒謬的安排。投訴人有勇氣挺身而
出提供資料，但港鐵公司說等一等，要找被投訴的人的代表律師坐在
這裏 ，聽投訴人說話 。意思是甚麼 ？ 即是說 ，你不如收聲吧 ，你不要
說了，你說話隨時被控告。有沒有這麼離譜的安排 ？ 這個安排的客觀
效果正是阻嚇投訴人提供資料 。 

  港鐵公司聽過幾間公司負責人及前線員工的 "版本 "後，便應將 "版
本 "公開 ， 但實情不是 ， 詢問法律意見後 ， 認為投訴人的" 版本" 不能
公開 ， 被投訴的公司的 "版本 "卻可以代為引述 ， 這是甚麼道理 ？ 有刑
事調查進行中，離不開兩件事，一是正進行秘密調查，二是案件已 "通
天 "， 沒有秘密調查可言 。 代理主席 ， 整件事刊登在報章頭版 ， 傳媒
的報道鋪天蓋地。那些要毀屍滅跡的人，已經做完了或正在做。要夾
口供的，老早已夾好了。是甚麼問題令港鐵公司不敢公開投訴人提供
的資料 ？ 是否當這些資料公開時，不是紙包不住火這麼簡單，根本是
滔天大火 。 

  代理主席 ， 至現時為止 ， 港鐵公司及運輸及房屋局陳帆 ， 仍然堅
持單以所謂的負載測試，以量度鋼筋造假問題有多嚴重。已經有多位
工程界人士公開質疑有關做法根本無法準確理解鋼筋造假的嚴重程
度 ， 而負載測試只能夠看到測試時的負載能力 。 

  各位 ， 沙中線工程的預計建築壽命是超過 120 年 ， 負責接駁日後
屯門線及沙中線的列車 ，每天有多班列車經過，每班列車載有過千名
乘客，一直行駛下去，負載能力究竟會否不動如山，不會惡化呢 ？ 由
第一天開始，港鐵公司的工程總監黃唯銘已被問為何要剪短鋼筋，他
聲稱不知道原因 。  

 
 
 
 
 
 
9834 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  我最初的時候已經說 ， 為了假裝鋼筋已經完全扭進螺絲帽 ， 就剪
掉鋼筋的頂端，把一部分鋼筋扭進去來假裝成功接駁。對前線運作稍
為有認識的工程師也可以指出為何要這樣做 。 假裝把鋼筋扭進螺絲
帽 ， 現時進行的負載測試的確顯示有足夠的支撐力 ， 但一段日子過
後 ，一直負載下去 ，鋼筋根本沒有扭進螺絲頭 ，便會一直退出來 ，終
有一天 ， 整個月台可能會塌下來 。 

  現時工程界以至立法會很多議員，包括我也多次要求鑿開一點混
凝土作抽樣檢查，就有客觀數據看看究竟是否好像港鐵公司所說，按
比例推算大概有 20 支有問題鋼筋 ， 還是有些人說的 5 000 支 ， 還是
現時中科負責人說的數百支至 1 000 支 ？ 這些全都是統計學上的科學
做法，以了解問題有多嚴重。知道問題的嚴重性之後，才可以客觀地
找出方法補救 。  

  代理主席 ， 我認為此事與短樁事件沒有分別 ， 是不能掩飾和隱瞞
的。政府首先要做一個科學且有代表性的檢測，看看問題究竟有多嚴
重 。 第二 ， 要做全面的補救措施 。 第三 ， 要追究責任 。做這些工作之
前，首先要把港鐵公司工程總監黃唯銘革職，因為這個人已經不能信
任。我希望港鐵公司與政府聽到我的呼籲，繼續讓這個人留下來只會
妨礙調查。黃唯銘是禮頓的靠山 ，一直包庇禮頓的惡行，我們絕對不
可以讓他繼續隻手遮天 。  

  代理主席 ， 正如我剛才所說 ， 這項工程希望有 120 年壽命。 紅磡
站的月台今天、明天沒有倒塌，但不知在何時會塌下來。我想對政府
及工程界所有人說，如果月台塌下來，會禍延子孫後代，沒有人能背
負這個責任 。任何人嘗試淡化 、掩飾 、包庇這件事 ，也是香港的歷史
罪人 。 

  代理主席 ， 我支持鄭松泰議員提出根據 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》 成立專責委員會調查此事 ， 與由法官領導的獨立調查委員會並
行，希望可以找出事件的真相，以及在政治問責上，立法會有監督政
府的責任，希望各同事以立法會的職責為本，支持鄭松泰議員的議案。  

  代理主席 ， 我最後想指出一點 ， 香港近年各方面的崩壞越來越嚴
重 ，我們看到有權的濫權 ，無權的也濫權 ，種種惡行 ，我們理論上需
要透過制度制衡，但我們的制度本身亦有極大缺憾。我們現在需要更
多 "吹哨者 "揭露黑幕和醜聞 。 港鐵公司昨天竟然在報章刊登一段廣
告，說若任何人 "只不斷提出單方面的指控或揣測，對事件毫無幫助 ，
亦不必要地影響公眾對鐵路基建工程的信心 "。 現時是誰人令到大眾

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9835 

對鐵路基建工程的信心崩潰 ？ 是做壞事、監管不力的人，現時卻刊登
廣告批評告密的人，對不起，我認為香港反過來是需要更多告密者 ，
有勇氣說出事實的真相 ， 而不是只會黑箱作業 ，" 圍威喂 "， 互相包庇
來掩飾醜聞、惡行，香港實在有太多這些人。我希望各社會領域範疇
的人員也要秉持原則，看到有問題的地方就一定要說出來，做一個勇
敢的告密者 。 

邵家臻議員：代理主席，鄭松泰議員根據《 立法會( 權力及特權) 條例 》
("《 條例 》 ")動議成立專責委員會 ， 調查香港鐵路有限公司(" 港鐵公
司 ")涉嫌隱瞞不合規格工程的事宜 ， 我發言支持鄭松泰議員的議案 。  

  今年 5 月 30 日 ， 《 蘋果日報 》 揭發港鐵公司紅磡站擴建地盤懷
疑鋼筋遭剪短、接駁位造假的醜聞。事件曝光後，港鐵公司行事方式
依舊，不但未有解決問題，反而設法針對提出問題的人，更遑論開誠
布公 。 港鐵公司只以" 大話掩飾大話" 的方法隱瞞事件 ， 甚至" 惡人先
告狀 "批評傳媒誤導 ， 又稱工程人員在 2015 年 12 月巡查時已發現相
關施工質素未符合要求 ， 並早已要求承建商跟進及糾正 。 

  可是，《 蘋果日報 》其後引述內部文件，指工程早於 2015 年 7 月
便開始落石屎，與港鐵公司的說法明顯有出入。過程中同時揭發陳帆
局長及政府部門早於 1 年前已知悉事件。陳帆局長在醜聞揭發後，竟
讚揚港鐵公司 "非常負責任 "。 最後 ， 港鐵公司在輿論壓力及議員追問
下 ， 才 "不認不認還須認 "， 承認早於 2015 年 8 月已發現有鋼筋被剪
短 。 換句話說 ， 先前指在巡查時發現施工質素有問題的說法不盡不
實。陳帆局長當時才恍然大悟，他簡直被港鐵公司當作傻子般玩弄 。
其實 ，被玩弄的又豈只局長一人 。整個政府 、整個議會 ，甚至是整個
香港社會 ， 均成了港鐵公司的玩弄對象 。 

  其後 ， 港鐵公司在記者會上 ， 仍未有交代問題鋼筋的數目 ， 又沒
有解釋為何未曾向董事局和政府匯報有關事件，只要求工程總承建商
禮頓建築( 亞洲) 有限公司(" 禮頓") 盡快向公眾交代 。 此外 ， 有報道指
被剪短的鋼筋共 5 000 根 ， 情況相當嚴重 。 特首在 6 月 12 日終於宣
布根據 《 調查委員會條例 》 成立獨立調查委員會 ("調查委員會 ")， 負
責調查沙田至中環線 ("沙中線 ")紅磡站工程 ， 由前終審法院非常任法
官夏正民出任委員會主席 。 特首要求調查委員會在 6 個月內提交報
告。由於事件涉及公眾安全，政府和港鐵公司的工程管理亦引起了公
眾關注 ， 我相信成立調查委員會調查切合公眾的期望 。 

 
 
 
 
 
 
 
9836 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  可是 ， 成立調查委員會卻未能完全釋除公眾的疑慮 。自紅磡站鋼
筋被剪短的醜聞遭揭發後，沙中線土瓜灣站和會展站亦相繼被揭發偷
工減料 土瓜灣站有鋼筋被移除；會展站則未放置足夠的工字鐵支
撐 。沙中線醜聞越揭越多 、越揭越臭 ，正正揭露了香港政府 、港鐵公
司，以及承建商在管理和展開這項沙中線千億工程的工作上，存有嚴
重的制度性漏洞。我重申，正是這個制度性漏洞，衍生出制度性的短
筋工程 。  

  特區政府近年就不少大型意外和公眾關心的議題，組織了多個調
查委員會或獨立檢討委員會。可是，由於獨立委員會的權力和調查範
圍，均由政府事先訂明， 有關規範將影響獨立委員會的最終結果。近
日，政府官員作出回應時，均表示希望將調查委員會的調查範圍聚焦
在紅磡站月台工程。其實，"聚焦 "是好聽一點的說法；說得難聽一點 ，
便是政府漠視其他出現問題的部分 。 如是者 ， 調查" 聚焦 "又是否真的
合乎公眾期望 ？  

  特首林鄭月娥表示 ， 為免調查委員會 "失焦 "， 會將調查範圍收窄
至紅磡站；至於沙中線其他車站出現的工程問題，則會由運輸及房屋
局及地政總署負責。可是，目前被揭發的問題，已經延伸至土瓜灣站
和會展站，我們已知的事件只是冰山一角。如調查委員會的調查範圍
只限於紅磡站或其中的一部分，是否足以識別出沙中線所有問題 ？ 是
否足以確保安全 ？ 我認為這些問題值得商榷。要特別注意的是，日前
運輸及房屋局局長陳帆的辦公室(" 局長辦公室 ")也被揭涉案 。 據報局
長辦公室對分判商中科興業有限公司(" 中科 ")早前提出有關沙中線的
疑問視若無睹 ，草草結案 。此外 ，該局屬下的路政署 ，本應負責監管
鐵路興建事宜。路政署的怠政，亦是造成今天局面的原因之一。如果
由路政署負責跟進沙中線其他工程，實在難以服眾。公眾仍會懷疑路
政署會避重就輕 ， 以免惹禍上身 。 因此 ， 立法會透過《 條例 》成立調
查委員會調查事件涉及的工程 、 管理及監管問題 ， 實在有其必要 。 

  再者 ， 沙中線涉及總值千億元的基建工程 ， 紅磡站 、 土瓜灣站及
會展站均涉及不同承建商，當中的利益關係千絲萬縷。較早前，沙中
線分判商中科發表聲明 ， 指港鐵公司與禮頓在討論後將其證供 "刪減
出報告之外 "。 基於公眾安全而向政府告密的分判商 ， 卻被總承建商
壓制和脅迫，同樣情況亦可能出現在其他分判商身上。田北辰議員亦
指禮頓 "大到冇人敢郁佢 "(規模大得無人敢動它 )。 我對於紅磡站的獨
立調查有信心。然而，我卻只是擔心土瓜灣站、會展站及沙中線其他
工程的情況，以及依賴港鐵公司和政府自行跟進問題的做法 。 因此 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9837 

立法會應行使法例賦予的權力，成立調查委員會調查，讓沙中線工程
可以顯示在陽光下 ， 讓公眾可以共同監督 、 共同重建信心 。 

  市民經常取笑別人說其" 寸過馬時亨 "(比馬時亨更囂張 )。 這句說
話中的馬時亨，其實是港鐵公司主席。在沙中線事件上，他曾失言說
了一句話 ： "我告訴你 OK 便 OK"。 這種論調引起公眾譁然 ， 公眾無
法接受這種言論的原因清楚不過。港鐵公司的工程涉及公眾利益，港
鐵公司最大的股東就是政府和香港市民，其工程由市民付款興建，市
民當然有權了解發生甚麼事，而非單純相信任何一位主席或專家，我
們只是相信制度。因此，市民不能接受 "我們告訴你 OK 便沒有問題 "的
說法 。 立法會成立調查委員會 ， 正正就是要對抗這種" 我告訴你 OK
便 OK" 的心態。我們要捍衞廉明、公正的制度，讓事件在陽光下接受
大眾監察 ， 讓我們共同在陽光下重建香港的質素和信心 。 

  最後我想提出一點，禮頓雖然已在昨天就紅磡站工程問題向政府
提交報告，但報告卻未有公開。香港人只有期望政府作進一步交代 。
然而，政府最終選擇交代甚麼，不交代甚麼，普羅市民根本無權過問。
若政府繼續以同一態度處理問題 ， 要市民接受" 政府告訴你 OK 便
OK" 的話 ， 市民對於任何事情均無權過問 。 沙中線揭發的種種工程問
題已充分反映，政府和港鐵公司根本無法有效監管工程，整個監管制
度存在制度性的漏洞 。  

  因此 ， 我支持鄭松泰議員根據 《 條例 》 動議議案 ， 成立專責委員
會調查港鐵公司隱瞞沙中線工程不合規格的事宜。我認為政府的獨立
調查有其必要，但絕對不足夠。立法會作為監察政府施政的架構，必
須擔當應有的角色 。 

  代理主席 ， 有議員剛才談及告密者的存在價值 。 事實上 ， 一個文
明社會需要健康的告密者。告密者得知事件底蘊，我們應賦予他們法
律上的豁免，以營造一種鼓勵告密的氛圍。可是，現在告密者卻只能
活在誠惶誠恐的狀態。 今天有告密者挺身而出告密，明天也可能有 。
然而，他們所面對的壓力、驚恐和脅迫，我們又會否關心 ？ 當政府越
來越猖狂，無法扮演監察角色時，而議會又被閹割，我相信告密者是
我們剩下的一種希望 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9838 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

胡志偉議員：代理主席，我今天發言支持鄭松泰議員根據《 立法會( 權
力及特權) 條例 》("《 條例 》 ")動議的議案 ， 以追究有關沙田至中環線
("沙中線 ")工程失誤及隱瞞的問題 。 

  今天早上我聆聽了多位建制派議員的發言 。 他們強調 ， 現時多個
不同單位正就沙中線工程展開調查。他們建議，待所有調查完成後 ，
立法會才決定應採取甚麼行動 。 

  大家可能會覺得上述論證似曾相識。過往廣深港高速鐵路(" 高鐵 ")
超支或其他不同問題出現時，每當我們提出運用《 條例 》對特定事項
展開調查，他們往往會引用這個論證，指由於有其他程序正在進行 ，
立法會無需架床疊屋 。 然而 ， 立法會本身獲賦予監察政府施政的權
力，應就公眾關心的議題展開調查。各位同事有沒有認真思考過《 條
例 》的立法原意 ？ 議員反對成立調查委員會，只有兩個可能的理由 ：
第一 ，他們認為《 條例 》本身並不是真正賦權予立法會 ，只是做做樣
子而已；第二，他們認為此事的嚴重性，不足以支持由立法會展開獨
立調查 。 

  當然 ， 我認為兩個理由均不成立 。 第一 ， 如果 《 條例 》 本身只是
做做樣子的話，根本就無須立法賦予立法會這個權力。第二，他們可
能認為此事不重要、不嚴重或者未夠嚴重。但是，近期發生的一連串
事件，似乎否定了這個想法。先有高鐵超支，後來延伸到現在的沙中
線超支及工程質素等問題。整個問題本身不在於一兩件事件 ，而是牽
涉到一鐵獨大之下 ， 香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")管理鐵路工程的
心態和文化。更重要的是，每當有這類大型工程施工 ，政府路政署都
會成立監管隊伍。這組監管隊伍在監管過程中扮演甚麼角色 ？ 是否只
負責文字工作？ 會否到工地現場提供協助？ 即使能進行突擊檢查也
好 ，至少能起到一種制衡力量 。 

(主席恢復主持會議)  

  如果政府甚麼也不做的話，自然會出現兩位運輸及房屋局局長的
反應 。 前局長張炳良被問到高鐵超支延誤時表示 ： "我對這個消息感
到震驚 "； 而現任局長陳帆則表示 ： "我的消息是來自新聞報道 ， 我掌
握不到第一手消息" 。 如他們所說屬實 ， 問題本身正正在於整個鐵路
建設的管理制度及特區政府的監管制度 ， 涉及監管能力的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9839 

  大家試想一下，目前討論的紅磡站工程出了甚麼問題 ？其中一項
很重要的工程，是在兩層月台之間加建分隔的結構層。我循不同途徑
得知，這項工程按要求必須進行百分之一百的檢查，不得只作抽樣檢
查。換言之，按照檢查工序，由承建商檢查連續牆的螺絲帽是否合用
後，港鐵公司亦要派出自己的監測隊伍檢查螺絲帽是否合格 。 此外 ，
特區政府亦應透過 check  the  checker(譯文 ： 核實監察者) 的方法 ， 委
派自己的監察顧問作檢查。當然，最實在的做法 ，自然就是由禮頓建
築 (亞洲 )有限公司監工和港鐵公司監督負責簽署 ， 核實螺絲帽合乎工
程需要及可以與鋼筋接駁 。檢測過程必須做到百分之一百，不可隨機
抽樣檢查。 如檢查有任何遺漏的話 ，必然會影響後續的工作 。  

  說也奇怪 ，根據港鐵公司提供的資料 ， 在 2015 年 8 月份首次有
問題時已作出糾正， 隨後又作另一次糾正 。港鐵公司在 12 月再發現
錯誤，並發出了警告信。 但是，在第四和五次巡查後再發現同一錯誤
時，港鐵公司既沒有再發警告信，亦沒有通知政府運輸及房屋局，這
代表甚麼心態呢 ？ 是否代表港鐵公司鐵路建造文化存在問題 ？  

  港鐵公司工程總監黃唯銘曾說過以下一句話，令我留下很深刻的
印象 ： "在整個業界中 ， 這種有錯誤便糾正而無需上報的文化 ， 其實
是很常見 "。 這句說話出自今天剛成為工程師學會會長的黃唯銘先生
口中。如果他說的是實情的話，這種文化必須糾正。一個工程設計的
細節內容 ， 如在實際施工現場可隨意作出改動 ， 這種做法是否可接
受 ？  

  如果我們未有進一步探究這種做法及沙中線所揭示的工程管理
文化 ，作為立法會議員 ， 我們是難辭其咎及失職的 。事實上 ，問題已
經彰顯出來，如我們以各種理由掩飾，根本就是說不通的 ，這是第一
點 。第二 ，沙中線的紅磡站 、土瓜灣站和會展站也有問題 ，這些問題
的影響究竟有多深遠 ？ 既然特區政府說乘客的安全絕對不容妥協，我
們的責任便更重大。現時釐定紅磡站的承托力標準時，不應只包括乘
客的重量，還要考慮列車駛經月台時的重量及產生的震盪。單憑承載
力測試 ， 是否足以反映月台承受的震盪 ？ 我心存很大的疑問 。  

  政府或港鐵公司也提到 ， 要以科學化的態度好好處理問題 。 我請
問局長，何謂科學化的態度 ？ 科學化態度的本質，便是以一套大家公
認的方法，全面揭示和披露事件的真相。揭露這項工程有問題的中科
興業有限公司董事總經理潘焯鴻先生今早接受電台節目訪問時談及
何謂科學化。由於所有鋼筋均藏在混凝土內，單用負載的概念，顯然
難以反映問題的嚴重性。正如我剛才所說，月台負載的除了包括乘客
的重量外，還包括每天駛經的列車。顯而易見，即使是港鐵公司現時

 
 
 
 
 
9840 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

沒有問題的系統，過往也經常出現失誤，有時路軌會稍為偏差或出現
類似的問題 。這些日常維修的事宜 ，管理層必須正視。 然而 ，現時鋼
筋收在混凝土內，港鐵公司該如何處理 ？ 混凝土層如有任何結構上的
風險 ，必須及時作出補救 ，以確保安全 。否則 ，豈不是令沙中線的乘
客每天也擔驚受怕 ？ 這是絕對不能接受的 。  

  港鐵公司處理事件的態度令人十分失望 。 港鐵公司表示 ， 如有證
據便會控告有關承建商 。現時警方正在進行調查。另一方面，港鐵公
司卻中止告密分判商的工程，這做法是否合乎常理 ？ 還是只是一種威
嚇 ？ 無論如何均令人質疑。特區政府對事件有何回應 ？ 政府根據《 調
查委員會條例》，成立由前法官夏正民領導的調查委員會，卻同時又
局限了調查範圍。在局限的條件下，調查工作會否受到影響 ？ 現時調
查委員會尚欠部分成員人選，究竟會由甚麼人出任 ？ 政府如何物色協
助前法官夏正民的人選 ？ 這些都是公眾非常感興趣的事 。 

  如立法會能通過根據 《 條例 》 成立專責委員會 ， 好處有兩個 ：
第一，這有助公眾明白不同單位均關注事件，並在各自的職權範圍內
盡力找出真相；第二，這也有助重建政府的公信力。過往前局長張炳
良回應高鐵超支及延誤的消息時公開表示震驚；而陳帆局長則說其消
息來源來自報章。顯然，兩位局長的回應均犧牲了整個特區政府的公
信力 。  

  因此 ， 立法會為政府進行調查又有何問題 ？ 最大的壞處 ， 可能是
要港鐵公司或路政署人員重複發言，在前法官夏正民的調查委員會作
供後，又要應召到立法會的專責委員會。然而，為了重建特區政府的
公信力，重複作供可能只是微不足道的成本。為何我們不引用《 條例 》
揭開被遮蓋的真相 ？ 請別忘記 ，上屆立法會未修改《 議事規則 》前 ，
仍可由 20 位議員站起來提出沒有約束力的呈請書成立調查委員會 。
時至今日，我們連成立沒有約束力的調查委員會也做不到。透過立法
會這個平台，議員理應抽絲剝繭向公眾展示事件的真相，但現在我們
連這個權力也失去 。 

  這件事件涉及重大的公眾利益 ， 建制派卻開口閉口說相同的說
話，指立法會不需要成立專責委員會，待政府完成調查及不同報告發
表後再作打算。其實其他調查報告並不會影響我們的調查。立法會議
員有自身應盡的本分和職責，調查只是做好自己的本分，並有助政府
改善公信力。如果我們的調查結果與政府的調查結果吻合，豈不是相
得益彰和兩全其美嗎 ？ 所以 ， 我支持鄭松泰議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9841 

朱凱廸議員 ：主席， 我發言支持鄭松泰議員提出的議案 ，根據《 立法
會 (權力及特權) 條例 》 成立專責委員會調查沙田至中環線(" 沙中線 ")
紅磡站月台的建造工程問題 。 

  我認為是否支持這項議案 ， 不外乎取決於兩項標準 。 第一 ， 究竟
事件是否嚴重 ？ 第二，立法會應否調查事件 ？ 其實，所有議員都是圍
繞這兩個問題來討論 。 我也會簡短地從這兩方面表達我的想法 。 

  第一 ， 究竟事件是否嚴重 ？ 我估計不會有人質疑事件的嚴重性 。
耗資接近 1,000 億元興建的沙中線快將通車 ， 在一些已經完工的新車
站裏，居然有人因為用來鎖定鋼筋的螺絲帽損壞而剪斷鋼筋，逃避問
題，當作沒事發生，然後鋪上石屎。任何正常人看到如此嚴重的問題，
都會認為事關重大 。 

  在這十年八載 ， 市民建立了一種印象 ， 這種印象我過往曾經提
及 。 在日本 ， 有一套劇集名為 "白色巨塔 "， 內容講述醫療界如何層層
卸責。在香港，可能也有白色巨塔，但肯定還有另外兩個市民更為關
注且影響重大的巨塔。 第一個是金色巨塔，即金融業的巨塔。在金融
海嘯期間 ， 雷曼 "爆煲 "導致屍橫遍野 ， 立法會當時也有介入調查 ， 揭
發這個金色巨塔欠缺規管 ， 只懂包裝產品欺騙投資者 。 

  現在 ， 香港市民看在眼裏的是灰色巨塔 ， 同樣問題嚴重 。 何謂灰
色巨塔 ？ 就是工程、基建業。這個業界如同金融界般規模龐大，亦與
金融界合作無間 。 我認為灰色巨塔有 3 個問題 ， 令市民膽戰心驚 。
第一 ，灰色巨塔耗資極多 。基本工程儲備基金 專門用來興建基建
的基金 現時每個年度的開支為 1,000 億元 ， 未來的開支仍會繼續
上升。基建耗資龐大，變相成為綁架香港財政的核心問題。基建耗資
越多 ， 政府便要出售更多土地 ； 要出售更多土地 ， 政府便要 "托市 "。
香港人看着基建大量耗資，感到非常憤怒和無力，因為自己日常生活
最核心的問題 ， 受困於此事. 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

朱凱廸議員 ： .灰色巨塔的第二個問題是高度壟斷 。 今次的大判禮
頓建築 (亞洲 )有限公司和中國建築，充分反映壟斷問題。大家都知道，
政府每次進行基建項目 ，必先聘請顧問公司。物色顧問公司時，其實
來來去去只得三四間公司，繼而便向他們支付數以億元的顧問費。建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9842 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

築工程同樣全部由幾間龍頭基建工程公司承包，結果導致這些公司像
銀行般大得不能倒閉 、 大得無法監察 ， 連香港鐵路有限公司 ("港鐵公
司 ")和政府也怕了它們 。 

  我不知道大型工程公司及大型顧問公司的高層是否已經與政府
高官、港鐵公司高層和銀行高層形成一個不吃人間煙火、不知民間疾
苦的精英階層 。 如果不是 ， 為何馬時亨能夠說得出 "OK 論 "？ 陳帆局
長要看報紙才知道事件，又怎能說出 "公道自在人心 "？ 他分明要問責
和辭職 ， 卻說 "公道自在人心 "， 這是甚麼意思 ？ 高度壟斷的問題 ， 令
市民看到這些人在社會上層 "圍威喂 "， 將民脂民膏拿來興建基建 ， 更
過分的是還要造假 ，這就是問題的核心 。基建耗資龐大 ， 每次超支 ，
政府都以 "洗濕個頭 "為由要求追加撥款 。 幾間公司壟斷整個行業 ， 業
界又經常表示業內有二三十萬僱員，不可以動業界一根汗毛，不能減
少工程 ， 但他們現在竟然還要造假 。 

  造假問題肯定不是第一次發生 ， 並且陸續會被揭發 。上次鬧得比
較大的是港珠澳大橋的造假事件 ， 當時我也希望立法會能夠進行調
查。大家想必記得，港珠澳大橋的石屎檢測造假，此事其實牽連很大，
如果整條橋最核心的建築物料質量欠缺保證 . 

主席 ：朱凱廸議員 ，我再次提醒你 ，你剛才提及很多過去曾根據《 立
法會( 權力及特權) 條例 》 動議的議案 ， 但這項議案與那些議案無關 ，
請你返回這項辯論的議題 。 

朱凱廸議員 ： 談到沙中線的紅磡站 ， 其實中科興業有限公司 ("中科 ")
的負責人已經說出故事中最核心的部分。早前，不論是政府的解釋 ，
抑或是港鐵公司在多次記者會上的解釋，我都聽不明白。明明說螺絲
帽很容易鑽入，港鐵公司高層甚至示範如何鑽入，那又為何會剪短鋼
筋 ？ 在港鐵公司推說不知道為何要剪短鋼筋後，現在中科負責人說得
清清楚楚。在建石屎牆時，石屎把螺絲帽一併淹埋，以致螺絲帽無法
與鋼筋接駁，須用電炮打走石屎，方能令螺絲帽露出，但當用電炮打
走石屎時，那 2 萬多粒螺絲帽中，最少有數千粒被損毀，無法鑽上鋼
筋 。這些陷在石屎中的螺絲帽 ，令工程進退兩難 。此時 ，中科其他高
層或大判便發出指令，要求在明知有數千粒螺絲帽並未鑽上鋼筋和鋼
筋被剪短的情況下鋪上石屎 。 

  目前的最新情況如何 ？ 港鐵公司表示 ， 既然大家認為十分危險 ，
對工程不放心，可以進行重力測試，如測試後沒有出現裂痕，便證明

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9843 

月台安全 。然而 ，當中有一個十分重要的問題 很多同事已經提出
如果不抽樣鑽開石屎 ，察看哪些鋼筋被剪短 ，怎能知道月台是否
安全 ？  

  我昨天特意徵詢一名相關從業員的意見 。 他指出 ， 香港的工程標
準訂得相當高，可能工程本來只須使用 10 000 支鋼筋已能保證安全 ，
但香港的工程標準規定要使用 20  000 支甚或 25 000 支鋼筋 ， 這個香
港工程現行的高標準因而成為承建商偷工減料和推卸責任的空隙。正
如在今次事件中，即使剪短 5 000 支鋼筋，還有 20  000 支，所以月台
並不會倒塌。現在港鐵公司提出進行重力測試，我們對箇中因由是只
知其一 ， 不知其二 。 一方面 ， 港鐵公司想證明月台安全 ， 另一方面 ，
港鐵公司是希望迴避承建商或大判利用現時香港的高安全系數及高
標準所產生的空隙來偷工減料和卸責的情況 。 這種情況仿如成為行
規，不僅是沙中線，我肯定所有其他基建都有相同情況，不斷偷工減
料 、 不斷利用制度的漏洞來欺騙大判 、 政府或港鐵公司等 。 

  市民看到這座灰色巨塔 ， 知道問題嚴重 。 但是 ， 在今次事件中 ，
他們也看到一個機會， 希望可以藉此教訓這群人，清楚揭示問題。由
工人 、 判頭 、 大判 、 港鐵公司到政府 ， 中間最少有六七層人 ， 他們究
竟在做甚麼 ？ 是否只懂得玩文字遊戲，以書信、法律程序或保密協議
互相推卸責任，一直把責任往外推便沒有問題 ？ 是否這樣 ？ 我認為 ，
市民很希望把握今次沙中線事件的機會 ， 因為關鍵是有人膽敢出
面 "爆料 "。 中科負責人 "爆料" 給傳媒後 ， 現在甚至不怕公司日後會遭
受封殺 ， 願意出面說明內情 。 這個機會 ， 香港人很希望能夠把握 。 

  第二個問題是 ， 由誰人把握這個機會 ？ 我認為 ， 立法會無須在意
是否有其他人調查此事。其他人進行調查，與我們何干 ？ 問題是我們
是否有權調查 ？ 我們是否有責任調查 ？ 我們的調查對市民是否有幫
助 ？ 這 3 個問題的答案均是正面的。所以，當本會有些議員一味推說
應該先由其他人調查， 若他們調查後發現有問題，我們再作調查，這
些議員唯一的動機就是矮化立法會、作賤立法會。矮化立法會、作賤
立法會，他們已經不是第一次，包括梁君彥主席閣下也是如此。這種
做法並非第一次，但請不要在今次事件中重蹈覆轍，這是不對的。市
民投選他們進入立法會，並不是期望立法會議員作賤市民、作賤立法
會，而是希望他們用大槌子敲碎這座越堆越高的灰色巨塔。把這座巨
塔敲碎後 ， 工程界不可繼續在業內 "圍威喂 "， 大家便會醒覺 ， 應該要
當誠實的人 、 對香港市民負責的人 。 

  因此 ， 既然上述兩個問題的答案也是正面的 ， 而且事關重大 ， 立
法會應該調查 。  

 
 
 
 
 
 
9844 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

黃碧雲議員：主席，我發言支持鄭松泰議員要求立法會委任一個專責
委員會 ，根據 《 立法會( 權力及特權) 條例 》(" 《 條例 》 ")調查香港鐵
路有限公司(" 港鐵公司 ")涉嫌隱瞞沙田至中環線紅磡站新月台進行的
建造工程被指稱不合規格一事 ， 以及其他相關事宜 。  

  主席 ， 很多議員已就這議題發言 ， 而我當然也認為立法會有責任
就沙中線工程的嚴重事故展開獨立調查。有建制派議員甚至政府都不
贊成立法會展開調查 ， 主要的理據是特首已根據 《 調查委員會條例 》
成立獨立調查委員會 ("調查委員會 ")展開調查 ， 所以立法會無須另行
再作調查 。 

  由於 3 年前的鉛水超標事件，我當時亦曾要求特首成立調查委員
會，調查公屋鉛水超標事件。經過觀察調查委員會的工作後，我認為
即使立法會自行展開調查，也不會與調查委員會的調查工作產生衝突
或矛盾 ， 可以雙軌並行 。  

  我認為立法會應自行成立專責委員會調查，是因為我是立法會議
員，特別是九龍西的直選議員。我希望同樣經由直選產生的梁美芬議
員和蔣麗芸議員也會支持 ， 因為我們都要向我們的選民問責 。 很不
幸，最先被揭發沙中線工程出現問題的是紅磡站，屬於九龍西選區 ，
接着是土瓜灣站，同樣是屬於九龍西選區。事實上，沙中線的東西走
廊甚至過海線有多個車站均位於九龍西選區。作為直選議員，我得悉
區內居民都很想知道，現已啟用的何文田站也是沙中線其中一個站 ，
究竟該站是否安全 ？ 政府成立的調查委員會的職能範圍較窄，只局限
於紅磡站，而如果大家有留意鄭松泰議員提出的議案，他建議根據《 條
例 》調查沙中線工程 ，調查的不止是紅磡站 ，還包括其他相關事宜 ，
所以調查範圍會較闊。 換言之，如果只靠政府的調查委員會，我們只
會知道紅磡站的調查結果 。 

  與上次調查鉛水事件一樣 ， 特首當時也是說只調查公屋 " 鉛水
邨 "，所以調查委員會不會調查該 11 個公共屋邨以外地方的食水含鉛
量有否超標。同樣地，這次政府只調查沙中線紅磡站，便不可以向沙
中線土瓜灣站的工程人員調查，否則便是離題。我認為立法會展開調
查工作是很重要的 ，因為這是我們的責任 。《 條例 》賦予我們傳召證
人的權力 ， 讓我們可以就公眾關心或與安全有關的重大事情展開調
查 。  

  不過 ， 很可惜 ， 不知道議會內的建制派是想包庇政府抑或其他
人，當年我們想引用《 條例 》就鉛水事件展開調查，但建制派不贊成 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9845 

到了 UGL 事件亦同樣不贊成調查 ， 甚麼都不准調查 ， 這根本上是自
斷雙臂。原來他們當立法會議員，就是要削弱立法會議員的職能。這
是否建制派議員的政治任務 ？ 民主派議員很希望可以運用《 條例 》所
賦予的權力，執行議員的職務，代表我們選區的居民及香港市民了解
整件事的來龍去脈。我們過往以身為香港人為傲，認為香港的建築工
程質量很高 ， 還取笑第三世界國家或內地的 "豆腐渣 "工程 ， 但我們現
在反被取笑興建 "豆腐沙中線 "， 真的很可悲 。 為何香港工程界的專業
會淪落至此 。 水喉不單會流出鉛水 ， 亦會流出銅水 ， 還有銅鹽 。 

  立法會經常通過大量工務工程，建制派議員每次都催促我們要盡
快通過 ，不要阻礙工人開工 。可是 ，我們通過撥款後 ，卻沒有人做好
監管工作。從文件的資料來看，監管是相當完善的，有路政署和運輸
及房屋局替我們監管港鐵公司，還有發展局負責監管承建商的名冊及
其表現。路政署負責監管港鐵公司，港鐵公司則委派承建商負責，而
紅磡站的承建商便是禮頓建築( 亞洲) 有限公司(" 禮頓 ")。 由於工程項
目為數眾多，禮頓無法應付，所以它又找來多個分判商，其中一個是
扎鐵分判商泛迅 ， 還有負責石屎工序的分判商中科興業有限公司 ("中
科 ")。 大家從文件根本看不出制度上有何破綻 ， 但如果路政署確有誠
實地執行監督工作，港鐵公司亦有派工程師到地盤視察，而禮頓也有
本身的總工程師監督工程，那麼為何每一層都看不出任何端倪，要到
最後才由中科以目擊證人的身份 ， 指出工程不合乎要求 ？ 

  我們得知 ， 關於沙中線的東西走廊或有些人稱為" 屯馬線" 的月
台 ， 中科曾於 2017 年 1 月發電郵給禮頓的營運經理 ， 指鋼筋的接駁
位出現問題。竟然是負責石屎工程的人發覺鋼筋出現問題。該封電郵
更提到，中科的員工看見身穿總承建商禮頓的工作服的工人，趁港鐵
公司監督人員換班的空檔剪短鋼筋，然後假裝安全裝上螺絲頭。這顯
然是有人在察覺到有監察漏洞後 "出古惑 "， 但卻被人發現 。 可是 ， 即
使有人通報，但事後有沒有人作出補救卻無從得知。不單止港鐵公司
高層 "矇查查 "， 連局長也是看新聞報道才知道出現問題 。  

  為何在制度上已有層疊式的監管機制仍會出現問題 ？ 這件事確
有需要展開調查 ， 因為當中牽涉多個層級的問題 。 政府的監察問題
是，究竟路政署如何監督 ？ 發展局又如何監察整體工程 ？ 我認為最可
悲的是，立法會內雖有相關功能界別的議員，但他們從未嘗試了解工
程界別的整體文化，一層層的分判系統及當中涉及的層層監管是否到
位 ， 以及為何會出現這麼多漏洞 。 

 
 
 
 
 
9846 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  因此 ， 主席 ， 我們必須以議員的身份展開調查 。 這樣不單可以自
行釐定調查範圍 ， 不止是研究沙中線紅磡站 ， 也要一併研究其他車
站，包括土瓜灣站。土瓜灣站的承建商不是禮頓，而是三星― 新昌聯
營公司 ("三星新昌 ")， 由此可見事件並非只牽涉 1 間公司 。 不單禮頓
出現問題 ， 連三星新昌也出現問題 。 正如我們在調查鉛水事件時發
現，不單有利建築有問題，也不止是中國建築有問題，而是 4 間負責
水喉工程的公司皆有問題。因此，事件可能不是單一總承建商在單一
車站有問題，而是系統性的監管漏洞，甚至整個行業的文化問題，"手
腳不乾淨 "。  

  主席 ， 我堅持立法會議員有其調查角色 ， 是因為如果我們把整個
問題推給那個調查委員會，特首確會委任一至兩位資深大律師主持會
議，並代表公眾和政府質問相關的持份者，包括運輸及房屋局、路政
署、發展局及有關承建商等，傳召相關的持份者出席調查委員會的會
議，而他們亦會聘請全城最昂貴的律師代表他們，跟政府打這場仗 。
那麼議員有何角色 ？ 主席，對不起，我們並沒有任何角色，因為我們
也未必可以出席那些會議，除非特別去信申請，然後視乎夏正民法官
是否批准我們出席。這樣不單市民沒有角色，連議會議員也沒有角色。 

  然而 ， 如果我們自行調查 ， 情況便完全不同 。 最近 ， 有市民來電
說有些關於沙中線的事情要告訴我。他是從事土地勘測工作的，深知
操作過程 ， 並表示整個行業都是這樣 "出古惑 "的 ， 即是層層外判 ， 在
完成一項工序後便找來工程師檢查有沒有出現問題，而工程師每次檢
查都會收費，並在完成檢查後填報資料和簽署。他們的上司其後會要
求他提供有關的 excel 檔案 ， 讓他填寫虛假資料 。 即使他們多次虛報
資料也不會有問題，因為根本沒有人會覆查。這些資料其後會交予港
鐵公司，而港鐵公司高層和路政署只是糊裏糊塗地翻看，這樣當然不
會發現任何問題 。 因此 ， 表面上是每次也有工程師核實 ， 但其實為
了 "縮皮 "， 並不是每次也有人檢查 ， 因為工程師要逐次收費 。 因此 ，
有些工程有人檢查，但有些卻是虛報的。如果只翻查文件，工程確實
沒有任何問題，但是否真的沒有問題呢 ？ 整個行業如此糟糕，是否需
要調查清楚呢 ？ 

  這不單是人命攸關 ， 而且涉及工程界的信譽問題 ， 如果建制派議
員依然認為無需理會 ， 他們可真的 "愛護 "香港和 "關心 "市民 。 我希望
他們會悔改 ，並站在我們這一方 ，支持徹查此事 。事實上 ，徹查事件
對他們也有好處，因為他們落區時也有可能會使用該車站。如果屆時
車站塌下 ， 大家都變成 "三文治 "便後悔已晚 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9847 

  如果議員決定展開調查，我相信大家將會接到的電話及第一手舉
報，不論資料孰真孰假， 都必定非常多，有助我們更全面掌握事實真
相，所以我們必須調查。 我們不單可以控制調查範圍，還可以控制調
查節奏 ，即調查所花的時間 。此外 ，我們亦可以決定調查的深度 ，也
可以決定傳召甚麼證人 ， 但我們的目的並非純粹找人 "祭旗 "。 從良好
及正面的心態來看 ， 我們是要查找真相 。 首先 ， 究竟被剪的鋼筋是
20 枝還是 5 000 枝 ？ 這真的是很嚇人。此外，那些負重測試是否有用，
抑或要把石屎爆開以查探工程造假的情況有多嚴重 ？ 這些問題都要
解答 ， 重要的是查找真相 ， 避免日後再發生如此 "羞家" 的事情 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我發言是要反對鄭松泰議員要求以 《 立法會( 權
力及特權) 條例 》("《 條例 》 ")賦予立法會的權力 ， 調查沙中線紅磡站
新月台工程問題一事 。 我認為現階段不適宜進行此事 。 

  主席 ， 今次香港鐵路有限公司(" 港鐵公司") 出現工程問題 ， 大家
都十分關心，並非如黃碧雲議員所說的我們不關心，他們才關心。不
單每位議員關心，日後每天經此車站乘搭港鐵的市民更擔心，會因為
結構問題而影響到人身安全 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我們詳細閱讀港鐵公司的報告 ， 當中承建商已經指出 ， 設計雖然
有改動 ，但不會對內牆及鄰近樓梯和自動扶手電梯構成任何安全風
險。當然，我們對此並不滿意，因為報告沒有指出為何會發生這問題，
亦沒有說清楚究竟港鐵公司的管理責任為何，或路政署為何會讓這樣
的情況出現。因此，立法會議員必定要跟進，關鍵在於立法會應該何
時啟動 《 條例 》 這把 "尚方寶劍 "介入調查 。 

  自從回歸之後 ， 立法會先後多次啟動 《 條例 》 成立專責委員會 ，
我們是支持的 。 在我們認為要啟動 《 條例 》 的時候便自然會啟動 ：
1998 年 ， 我們啟動 《 條例 》 ， 就新香港國際機場開始運作時出現連
串問題展開調查 ； 2011 年 ， 我們調查公營房屋短樁問題 ； 2003 年 ，
我們調查有關嚴重急性呼吸系統綜合症爆發期間當局的處理手法 ；
2008 年 ， 我們調查雷曼兄弟相關迷你債券事件 ， 亦調查有關前房屋
及規劃地政局常任秘書長離職後受聘於一間私人企業的事宜 ；

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9848 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

2012 年 ， 我們甚至調查行政會議前召集人兼當時的候任香港特別行
政區行政長官有否利益衝突的事宜 。 

  代理主席 ， 每當要啟動 《 條例 》 ， 我們均會考慮政府是否沒能力
或不肯調查，甚至是否政府調查後無法提出合理結果向公眾交代，而
我們亦不接受 ， 才可以適時啟動 《 條例 》 這把 "尚方寶劍 "。 調查任何
事情 ， 我們也要考慮其時間性 、 原則性 、 合理性和公平性 。 

  就今次事件 ， 政府作為僱主 ， 已即時宣布成立獨立調查委員會 ，
更邀請了德高望重的前終審法院法官夏正民主持，調查港鐵沙中線紅
磡站剪短鋼筋事故。此調查委員會具有與立法會權力等同的傳召權和
搜證權 ， 甚至具有立法會沒有的逮捕權 。 

  有議員剛才說有人願意前來本會作供 ， 只要受到 《 條例 》 保護 ，
此人就願意前來。我希望這位市民千萬不要被誤導，他是有特權可以
說出事實 、拿出證據 ，但與在法庭的情況一樣 ，假如他的言論失實 ，
事後同樣可以被追究 ， 而並不能像立法會議員和官員般受到 《 條例 》
的保護 ，發言後不會被追究 。特別一提 ，我們立法會議員是根據《 基
本法 》受到保障 。所以 ， 一些反對派議員有時候胡說八道 ，是絕不可
信的 。  

  代理主席 ， 正如剛才有議員說 ， 有一位潘先生最近經常 "爆料" ，
因此他們十分尊重和崇拜他。但是，據我所知，這位潘先生亦是一位
政治圈中人。有議員說他是建制派的支持者，但我只知道他經常攻擊
建制派，甚至曾在九龍西某地區參加區議會選舉，與民主建港協進聯
盟大打對台。所以，他究竟是我們的支持者，還是哪一方的支持者 ？
我相信反對派心知肚明 。  

  代理主席，我反對立法會在此階段根據《 條例 》成立專責委員會 。
然而，我除了十分期望政府成立的調查委員會找出今次事故的原因 ，
哪部分監管程序出錯或是否有部門失職，更認為長遠而言必須檢討港
鐵公司的工程監管制度及路政署監管鐵路工程的機制。路政署給我的
感覺是工程外判出去後就與它無關，但這是錯的，工程可以外判，責
任卻無法外判 。 我希望政府的調查委員會能夠如特首所說 ， 6 個月後
或甚至 7 個月後我也接受 盡早提交報告 ， 一定會較立法會根
據《 條例 》成立專責委員會更快 。假如立法會成立專責委員會 ，則平
均需時數年才可以提交報告。若調查後發現當中有失職者，我希望作
為僱主的政府一定要加以嚴懲並按失職查辦。若牽涉刑事罪行，應該
交由律政司轉介法庭處理 ， 判處刑罰 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9849 

  代理主席 ， 我知道警方的重案組在此階段已經介入 ，進行深入調
查，若有人犯罪亦必會將其繩之於法。因此，我認為立法會無須根據
《 條例 》 成立專責委員會 。 

  我謹此陳辭 。  

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 香港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")工程出現剪
鋼筋醜聞，引起公眾關注，由於事件關乎公眾安全，一定涉及重大的
公眾利益。現時已揭露有工程問題的車站是紅磡站、土瓜灣站及會展
站 ， 市民真的不知道究竟明天 、 後天會否又有 "新料 "爆出 。 其實 ， 對
於願意出來披露有關資料的 "爆料人 "， 我是非常尊重的 。 如果他還有
一些很關鍵的資料可以告訴我們 ， 作為重要的參考.我相信他披露
有關資料並非因為其政治背景，而是他真的憂慮公眾安全，以及自己
日後可能會牽涉到民事甚或刑事責任。我傾向相信他是基於這個理由
行事 。  

  毋庸置疑，如今公眾對禮頓建築( 亞洲) 有限公司(" 禮頓 ")、港鐵公
司甚至政府在監管工程方面的信心，以至對工程進度的信心，已大受
打擊。我們一定要接受一點，就是市民現時想起港鐵公司，是有所保
留的。隨着事件有越來越多資料爆出，大家都有今天不知明天事的感
覺 。 

  正如剛才很多議員提及，立法會以往曾多次根據《 立法會( 權力及
特權 )條例 》(" 《 條例 》 ")成立委員會調查不同事宜 。 我有幸曾參加
3 個這類委員會，包括調查雷曼事件的小組委員會和調查梁振英 "西九
門事件 "的專責委員會。兩者剛好是兩極，雷曼事件足足調查了 4 年 ，
但 "西九門事件 "的調查則很趕急 ， 因為臨近會期完結 ， 數個月便完
成。當然，成立這類委員會都有不同背景。我認為《 條例 》權力很大 ，
真的有助我們處理雷曼事件；在協助超過 2 萬名雷曼苦主與銀行達成
和解方面，立法會的確發揮了很大作用，否則銀行可能會對他們置之
不理 。 至於 "西九門事件 "的調查 ， 則比較傾向個人的因素 ， 有很多人
可能是針對梁先生。部分委員對最終報告持有不同意見，而由於時間
不足 ， 報告撰寫得頗為匆忙 。 

  過去立法會曾討論高鐵工程延誤和 "西門子超支事件 "， 而就今次
事件 ， 我認為港鐵公司不應再發聲明指責 "爆料人 "， 這樣做真的很難

 
 
 
 
 
 
 
9850 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

看 ， 它不應這樣做 。 經過高鐵工程延誤和 "西門子超支事件 "後 ， 其實
有些事情尚未解決 ， 現在再爆出剪鋼筋事件 ， 港鐵公司便應痛定思
痛 ， 而非指責 "爆料人 "， 此舉令市民十分反感 。 

  我們要考慮的另一個問題是 ， 政府的獨立調查委員會 ("調查委員
會 ")和立法會的專責委員會可否同時進行調查 。 就此而言 ， 政府今次
作出了很精明的決定。關於雷曼事件，我記得其實是反對派議員首先
建議政府運用調查權成立委員會調查事件，但政府當時沒有接納，所
以立法會的討論氣氛才變得越來越熱烈。政府今次很有效率，亦很精
明，迅速成立調查委員會。政府的調查委員會完全享有傳召權，證人
作證時不得作假證供，假證供是沒有特權的。在這類委員會的會議上
作證 ， 其實等同上法庭 ， 不可以說謊 。 除此之外 ， 說話 "出位 "和罵人
罵得很過分 ， 都是有 immunity 的 。 因此， 政府的調查委員會雖然並
非根據《 條例 》成立 ， 但其傳召權也很大 。 當然 ， 由前法官夏正民擔
任該委員會的主席 ， 我相信該委員會的調查有其公正性 。 

  不過 ， 我想對政府說 ， 現時 "炸彈 "仍未拆除 。 即使今天我們未必
能夠支持在現階段根據《 條例 》 成立專責委員會 ， 這並不代表政府
已 "拆彈 "。  

  第一 ， 我認為政府調查委員會的調查範圍 ， 不應局限於紅磡站工
程，更應調查的是有關系統。對於過去的工程延誤和超支問題，我依
然覺得很難以接受，有關問題其實尚未解決。我記得我對時任運輸及
房屋局局長張炳良說，我們會一直跟進。究竟最終應由誰作出賠償 ？
是政府還是港鐵公司 ？ 那些事仍未完結。今次政府調查委員會的調查
範圍不但應包括車站本身，還應包括整個系統、整個行業、港鐵公司
與政府的關係，以及政府監管港鐵公司的制度出了甚麼問題。我不是
工程界代表，我當然很尊重代表工程界的同事的專業意見。然而，十
分肯定的是，從公眾的角度來看，政府根本沒有發揮到監管的作用 。 

  時至今日 ， 經過那麼多事件 ， 政府有否研究如何在法律上令港鐵
公司和工程公司 .舉例說 ， 禮頓是否很囂張 ？ 如果不是中科興業有
限公司有人冒着賠上將來前途的風險來揭露事件，我們會否繼續被蒙
在鼓裏，而港鐵公司又會向政府透露多少資料 ？ 市民很想知道答案 。
所以 ， 我說政府並未 "拆彈 "。 政府不要以為今天這項議案不獲通過便
可了事，如果有更多相關資料披露，我相信建制派或各位同事一定會
重新考慮 ，今次事件完全屬於立法會根據《 條例 》可以調查的範圍 。
我是這樣判斷 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9851 

  第二，政府成立了調查委員會並不代表立法會不能成立專責委員
會調查事件 。我要告訴政府 ，不是今天投票後 ，事件便成為過去 。事
件是否成為過去，取決於政府公布的調查範圍，調查範圍不能縮窄至
根本解決不到市民及本會議員疑慮的地步，政府必須清楚明白此點 。
今次事件與過去的工程延誤和超支問題是連在一起的。不過，今次事
件的確涉及一個過去不存在的問題：是否工程太多，人手不足，令監
管失效 ， 質素下降呢 ？ 這也是我們的擔憂 。  

  如果要在公眾安全與工程效率及通車之間作出取捨，政府必須以
公眾安全為優先，我寧願政府把工程拖慢一點，先把問題解決。坦白
說，我的選區九龍西四處都有很多工程進行，市民感到很煩厭，真的
很想工程盡快完成 ， 但如果要在完成工程與公眾安全之間作出選
擇 .總之 ， 政府必須調查清楚 。 雖然我不屬於相關專業界別 ， 但我
也有一個疑問：港鐵公司是否需要拆除有關地盤的部分牆壁，把問題
弄清楚呢 ？ 我希望政府會認真考慮那些對有關系統較我們有更清晰
觀察的人士的意見 ， 從而釋除公眾疑慮 。 

  鑒於立法會代表市民的意見 ， 我特別要對政府說 ， 其實現時市民
仍在給政府機會，他們都不想事件變得純粹政治化。所以，對於潘先
生，我不會從政治上來想，究竟他是建制還是泛民，我完全不會這樣
想 。我覺得他很有勇氣 ， 把他所知道的說出來 ，我真的是這樣看 ，而
我相信市民一定是欣賞他的。現時市民仍在給政府機會，所以我們暫
時 .現時並非所有市民都認為立法會應像當年調查雷曼事件一樣立
即調查今次事件。就雷曼事件，當政府一說不會調查或尚未願意調查
時，立法會已迅速成立小組委員會進行調查，因為當時已有 2 萬多個
苦主 。  

  我們現正給予政府時間 ， 但其調查委員會將如何進行調查 ？ 明
天、後天、大後天，事件又將如何發展 ？ 我不認為我們的同事應受怪
責，他作為立法會議員， 在收到有關資料後說出來，何錯之有 ？ 為何
要發聲明指責他呢 ？ 我不同意該聲明 ， 那些 PR 理應考慮清楚 ， 不應
作出譴責。就今次事件， 他們無權譴責任何人。港鐵公司和政府都不
能批評任何人指責它們。不同派別的議員今天批評港鐵公司和政府 ，
是代表公眾利益發聲 。  

  我今天很希望表達一個意見：政府必須清楚說明其調查委員會的
調查範圍 、工作性質 ，以及擬傳召的證人名單 。最重要的是 ，該調查
委員會應做到 "有責要問 "， 調查事件是否涉及刑事 、 民事及政治責
任，以及有關系統究竟出現了甚麼嚴重問題，導致一而再，再而三地

 
 
 
 
 
9852 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

發生事故。我們已給予政府很多機會，政府必須向市民清楚交代調查
範圍。今天，我代表西九新動力並應很多居民的要求，不會支持在現
階段成立專責委員會 ， 我會對議案投棄權票 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 沙田至中環線 ("沙中線 ")的連串事件 ， 如果
指控屬實，實在令人失望。安全問題令市民擔憂，施工質素令市民側
目。對於種種情況，我們至今尚未知悉事實的全部，因為目前雖有指
控，但被指控者沒有回應。被指控者不作回應，究竟是為了保護自己
的法律權益 ， 抑或別有內情 ， 還是無言以對 ？ 實在撲朔迷離 。  

  為了大眾的利益 ， 我希望政府進行調查 ， 一定要將事情查個水落
石出 ，令公眾能對工程回復一定信心 ，事件日後亦可供鑒戒 。 但是 ，
在查明事件之前 ，我們身為議員不應未審先判 。目前， 不但警方 ，甚
至據聞廉政公署亦會進行調查。今天，我一直坐在席上細心聆聽議員
發言，發覺雖然政府的調查委員會尚未展開調查，但林卓廷議員已經
未審先判，甚至指名道姓，要求某君下台。儘管某君最終可能也要下
台，但要有真憑實據，便須作調查。一名曾經出任調查員的議員未審
先判，是否會對事情有幫助 ？ 他的言論可能會影響立法會的公信力 。 

  至於其他議員 ， 例如陳志全議員 ， 他表示由法官引用香港法律賦
予的權利成立的調查委員會不夠 "牙力 "，因為這名法官同樣由特首委
任 ，所以不夠公正 。如果這個指控屬實 ，問題就大了 。香港很多法官
的委任也是採用這個程序，難道我們不相信香港的法律是公正的嗎 ？
所以，這些指控是不必要的，而且會影響香港市民對於司法公正的觀
感 。 

  另有意見認為，如果我們不引用《 立法會( 權力及特權) 條例 》("《 條
例 》") 成立專責委員會進行調查 ， 便沒有人會為事件負責和下台 。 大
家不要忘記，我們在調查廣深港高速鐵路香港段的建造工程延誤時 ，
專責委員會亦無引用 《 條例 》的權力進行調查，但港鐵公司的行政總
裁同樣需要下台 。 在梁錦松買車事件中 ， 我們也沒有引用 《 條例 》 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9853 

他同樣下台 ，足以證明是否有人需要負責或下台 ，與引用《 條例 》與
否並無關係。倘若認為現在由法官帶領調查委員會調查事件，便沒有
人需要下台 ， 我認為這個結論有點奇怪 。 

  對於紅磡站的問題 ， 今天有議員提出立法會要引用 《 條例 》進行
調查，否則他們便認為立法會沒有尊嚴。我不明白為何他們會認為立
法會引用《 條例 》便有尊嚴，不引用便沒有尊嚴。有些議員甚至認為 ，
我們身為議員必須引用 《 條例 》，否則擔任議員便沒有意義 。擔任議
員是為了引用《 條例 》的嗎 ？ 我們擔任議員 ，並不會因為能夠引用《 條
例 》便有意義 ， 不引用便沒有意義 ， 議員還有很多事情可做 。 所以 ，
對於這些議員為了引用 《 條例 》而說出似是而非的言論 ，我認為並無
公信力 。 

  根據反對派的說法 ， 似乎只有支持引用《 條例 》才可尋找真相 ，
否則便不能找出真相。 我認為這種說法相當不客觀及不公道 。 昨天 ，
有些議員甚至表示，此事件不應黑箱調查，應該在陽光下調查。他們
竟把法官帶領的獨立調查委員會說成黑箱，將立法會的調查說成是陽
光下的調查，因為可以公開透明地調查。如果這個結論正確，即是說
所有案件都要公開調查 。那麼，警方及廉政公署日後查案，便要敲鑼
打鼓地公開其調查進展 ，以及有誰作證。他們現在閉門調查，豈非很
不正當 ？ 

  我認為 ， 反對派為了引用 《 條例 》 ， 提出了一套謬論 。 今天 ， 就
沙中線紅磡站的 "短筋事件 "， 我們並非如同反對派所說不作調查 ， 而
是根據香港法例第 86 章 《 調查委員會條例》 賦予的權力 ， 作出香港
最具公信力的調查。如果不採用這種方法，而是由立法會引用《 條例 》
進行調查 ， 兩者有何分別 ？ 莫乃光議員表示 ， 如不引用《 條例 》， 等
於不重視這件事。其實，這種看法嚴重錯誤。正因我們十分重視事件，
我們才希望全面、中肯及中立地找出事實真相。調查若不夠中肯，結
果便會與事實有所偏差。法官領導的調查委員會與立法會引用《 條例 》
成立的專責委員會，在調查上有何具體分別 ？ 如果問市民這個問題 ，
他們未必能夠清楚說明。但是，問題若是調查由法官抑或立法會議員
帶領會較中肯，我相信市民的答案會十分清楚。市民想要的是真相 、
補救措施 、改善方案 ，以及安全 。絕不能在安全問題上妥協 。以上種
種 ， 才是香港社會今時今日最需要的 。 

  因此 ， 中肯中立的調查非常重要 。 由法官帶領獨立調查委員會進
行調查，其實是最好的選擇。以鉛水事件為例，當時對於由誰人調查，

 
 
 
 
 
9854 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

與今天一樣爭議很大 ， 反對派同樣像今天般指控建制派不尊重立法
會，指立法會若不進行調查便會失去尊嚴。當時，我們認為保障市民
利益最為重要，而由法官帶領獨立調查委員會，能夠以最快的速度查
明真相 。結果 ，政府確實引用了《 調查委員會條例 》將鉛水事件查個
水落石出，時至今日，有關食水安全的大量建議已經一一實施。這就
是由法官帶領獨立調查委員會的作用 。 

  我昨天和今天一直坐在席上 ， 仔細聆聽每位議員的發言 ， 留意他
們所提出的理據及論述的事項。然而，我聽了這麼久，卻一直未被反
對派議員說服。現時已有由法官帶領的獨立調查委員會調查事件，為
何立法會還要根據《 條例 》額外成立一個專責委員會 ？ 我至今仍未被
說服 。當那邊廂已在調查 ，這邊廂又進行調查 ，情況將會十分混亂 。
由具公信力的法官帶領調查委員會調查 ，我相信在紅磡站 "短筋事
件 "上已經足夠 。  

  鄭松泰議員和反對派議員今天提出很多理論，但仍無法令我們認
同今天這項議案應該獲得通過 。 為何鄭松泰議員要再次提出這項議
案 ？ 我想告訴市民 ， 在兩星期前 ， 即 6 月 10 日的那個星期 ， 鄭議員
在政府尚未委任法官帶領獨立調查委員會和並未表示會成立獨立調
查委員會時 ，向內務委員會提出引用《條例 》。在同一個星期的星期
二，行政長官宣布委任夏正民法官帶領獨立調查委員會，鄭議員的議
案因而在 6 月 15 日 (星期五 )的內務委員會會議上被否決 。 

  鄭議員今天再次向立法會大會提出議案，要求討論早前被否決的
議題。我不猜測他的動機，但根據反對派以往的抹黑伎倆，他會只說
一半實情，而不說出另一半。如何說一半不說一半 ？ 他會告訴市民 ，
他提出引用《 條例 》 調查紅磡站 "短筋問題 "， 但建制派反對 。 可是 ，
他沒有說後半的情況，即目前已有一個由夏正民法官帶領的獨立調查
委員會進行調查。實情是有人正在調查，但他卻說沒有調查。剛才有
些反對派議員問到，為甚麼我們不作調查 ？ 他們認為不作調查便是不
關注事件。實情絕非如此。我希望將事實放在市民的眼前。他們必須
向大家說清楚，而不能夠說一半不說一半。我們希望調查能令事件水
落石出 ， 而不是為了達到他們的其他目的 。  

  今時今日 ， 此事件已經令市民對於工程的監工 、 施工以至香港工
程界的聲譽抱有很大質疑，但在作出完整調查前，大家其實不應妄下
定論 ， 所以我希望事件能有公正的調查 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9855 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

代理主席 ： 張超雄議員 ， 請發言 。 

(鄭松泰議員示意擬提出問題)  

代理主席 ：鄭松泰議員，你是否有規程問題 ？ 在局長稍後發言後，你
還會有時間發言答辯 。  

  張超雄議員 ， 請發言 。 

張超雄議員 ：代理主席，我對於工程不太熟悉，但對於公共安全或公
共機構管治的問題卻十分關心。今次沙中線工程所引發的一連串醜聞
仍在演化 ， 可以說是天天不同 。 最近一次是一名中科興業有限公司
("中科") 的高層人員公開 "爆料" ， 而我們的同事田北辰議員亦似乎收
到不少內幕消息 。 此外 ， 我剛才亦聽到有些同事包括黃碧雲議員表
示，曾有業內人士聯絡我們，希望告知相關的實情或這項工程出現了
些甚麼問題 。 

  代理主席，我們在由你出任主席的內務委員會會議上亦曾討論此
事 ， 而鄭松泰議員亦有要求根據 《 立法會( 權力及特權) 條例 》 成立專
責委員會作出調查。建制派一貫地不斷批評，然後便說要稍等。他們
說的時候好像很兇狠，但做的時候卻說要待政府先成立調查委員會 。
政府其後亦宣布成立獨立調查委員會，我們對此表示歡迎，因為此事
牽涉重大公眾利益，並已達到政府應按《 調查委員會條例 》成立調查
委員會的程度 。  

  對於特首委任前法官夏正民 ， 我們認為是正面的 ， 因為他過去亦
曾負責另一個獨立專家小組，調查高鐵的延誤問題，並已在 3 年前 (即
2015 年 )向公眾提交報告 ， 而且過程相當透明 。 獨立調查委員會具有
一定的公信力 ，而且獨立 、公開及透明 ，我們認為這是非常重要的 。 

  不過 ， 代理主席 ， 很可惜 ， 在調查報告公布後 ， 香港鐵路有限公
司 ("港鐵公司 ")又不斷出現問題 ， 而今次的沙中線工程已不是港鐵公
司第一次被揭發出現管治問題。在上次高鐵延誤事件後，政府、港鐵
公司、工程界及其他不同人士已不斷講解，而港鐵公司及時任局長張
炳良亦一直否認，甚至表示他在知悉時也十分驚訝。不過，傳媒事後

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9856 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

卻揭露很多局方與港鐵公司的內部來往文件和電郵，顯示原來局方一
早知情 。 

這次好像是歷史重演 ， 局長對於很多工程失誤 、 虛報 、 捏造事實
等均表示十分驚訝及不知情，是從傳媒口中得知的，但其後亦被傳媒
揭露局方早已收到告密電郵，而有關部門及路政署亦曾跟進 。 不過 ，
中科其後說問題已經處理 ， 所以事件才作罷 。 

坦白說 ， 我真的不知道工程怎樣才是合規矩或不合規矩 ， 我只想
提出 ：第一 ，我認為此事牽涉重大公眾利益是無可置疑的 ；第二 ，立
法會應否成立專責委員會展開獨立調查 ？ 現時有很多說法，例如既然
政府已經展開調查 ， 所以立法會無須重複這項工作 。  

無論是今次或過去的一連串事件均牽涉數方面，包括負責監督的
政府，主要承辦商的港鐵公司，承建商也有很多層，而總承建商之下
則有很多外判公司 ， 當中牽涉很多不同且複雜的角色及利益 。 不幸
地 ， 這次事件已令公眾對他們失去信任 。 

從立法會的角度 ， 我們明白政府已經作出回應 ， 因為特首表示會
成立獨立調查委員會。然而，立法會是否有任何責任或角色 ？ 這是我
們要提出的第二個重要問題。第一個問題，大家都知道，是此事牽涉
重大公眾利益，所以政府展開調查實屬責無旁貸，而立法會要關注也
是責無旁貸的。問題是， 在政府調查的時候，立法會有否任何角色及
責任 ？  

立法會是憲政上負責制衡或監察政府的組織 ，《 基本法 》亦訂明
政府擁有行政權，而行政長官更是特區政府之首，但很多權力均受立
法會制衡 。當然 ，在現時的框架下 ，行政權相對較大 ，而在其他民主
制度的行政和立法機關則相對平衡，只是香港的情況較特別。儘管如
此，政府有很多工作，例如立法及撥款均要得到立法會的批准。此外，
《 基本法 》亦清楚訂明， 政府須向立法會負責，這正好指出立法會扮
演一個獨特的角色。當社會上出現涉及重大公眾利益的事件，而當中
可能牽涉政府有過失和犯錯的時候，立法會是否有責任跟進和調查 ？
我認為答案很清楚 ，便是我們絕對有責任和角色 。在法例上 ，《 立法
會 (權力及特權) 條例 》 也訂明我們擁有這種權力 。 事實上 ， 有權便有
責，當社會出現這些事件的時候，我們作為立法會議員便要問大家是
否有責任，而如果大家都認為有責任，便要採取行動，就是這麼簡單。 

  有人問 ， 既然政府已展開調查 ， 如果我們也調查是否稍嫌重複和
多餘 ？ 政府所做的工作很多，例如立法，絕大部分涉及公眾的政策及

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9857 

影響公眾的法例也是由政府制定的。立法會議員受制於《 基本法 》第七
十四條，根本不可以立法，故此必須由政府立法。立法會之所以要審
議和通過法例 ， 便是一種制衡 ， 也是重複的過程 。  

  政府擁有龐大的資源 ， 可以聘請很多律師負責草擬法例 ， 再加上
多個政府部門 、10 多萬名員工及數百個諮詢委員會 ， 試問何須再交
由立法會處理 ？ 政府的政策、政府制定的法例及政府要求的資源都是
最好的，可以做到最好。政府擁有這麼多資源又怎會做不好呢 ？ 從這
個角度來看，立法會是多餘的。為何仍要立法會批准撥款 ？ 為何政府
的政策要提交立法會討論 ？ 邏輯就是這麼簡單，我們確實是在重複相
關的過程 。 

  民主制度很多時候就是要重複過程 ， 因為當中牽涉制衡 ， 而且制
度必然會出現偏差。正如夏正民法官在有關高鐵的報告中指出，為何
延誤這麼長時間也不察覺 ？為何早知道工程不可能依時完成，但政府
卻不知情 ？ 原因正是港府過分相信和依賴某些港鐵公司高層職員的
保證 ， 而這些保證是沒有實質證據的 。 

(主席恢復主持會議)  

  今天歷史重演 ， 正是因為結構出現偏差 。 港鐵公司的高層人員 ，
包括董事及主席全部皆由政府委任，他們都是政府的朋友，朋友說沒
有問題當然要信任，而這種結構必然會出現漏洞。因此，必須有另一
個機制以作制衡。我們的同事說沒有需要，讓政府自行處理便可，但
這是錯的，政府就根本處理不來，原因是欠缺了制衡及欠缺一個平台
可從另一角度考慮。我們作為立法會議員，理應是代表香港市民，站
在公眾利益的一方。我不是說政府沒有嘗試站在公眾利益的一方，但
問題是政府已經失明。 政府也不想失明的，是結構和制度令它失明 。
政府會不相信馬時亨嗎 ？ 當然不會，因為他曾任局長，大家曾經是一
夥的 ，亦是多年朋友 。因此 ，他才會說大家不用問 ，只要相信他們便
可以 ， 但這是極度錯誤的 。 

  主席 ， 我還要回應一個十分重要的問題 。 根據港鐵發出的信息 ，
工程確實出現問題，但最重要的是安全。只要安全，即使當中有甚麼
欺上瞞下 、欺詐或不合規矩 ，也可以慢慢處理 ，因為最重要是安全 。
主席 ， 安全固然是首要的考慮因素 ， 我不反對安全是我們最大的關

 
 
 
 
 
 
 
 
9858 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

注，但是否安全便足夠 ？ 是否只需要達到最基本的安全標準，至於過
程中有否出現任何混亂、欺詐甚至是賄賂也不要緊，最重要是順利完
成而且大致安全 ？ 這是極度危險的，也是我們今天要在立法會維護的
文明水平，香港的要求不止這麼低。我們要求所有工作皆有規有矩 ，
我們不要貪污和賄賂 ， 不要腐敗 ，不要特權 ，要公開和透明 ，還要清
楚向公眾交代 。 

張華峰議員 ： 主席 ， 鄭松泰議員今天根據 《 立法會( 權力及特權 ) 條
例 》. 

主席 ： 張華峰議員 ， 你有沒有戴上麥克風 ？ 

(張華峰議員戴上麥克風)  

張華峰議員 ： 我現在戴上 。 主席 ，鄭松泰議員今天根據 《 立法會( 權
力及特權) 條例 》 動議議案 ， 要求成立專責委員會 ， 調查沙田至中環
線 ("沙中線 ")工程紅磡站新月台工程懷疑出現不合格的情況 。 由於這
涉及重大公眾利益，自然引起大家的關注。我認為今天這項議案確實
值得我們深思 。  

  政府委託香港鐵路有限公司(" 港鐵公司") 承辦的這項工程 ， 全長
17 公里 ，造價一再超支 ， 現已升至近千億元 ， 達 970 億元 。 在工程
監管及工程質量方面， 不斷鬧出醜聞，的確令市民失去信心，尤其是
工程涉及市民的安全問題 ， 絕對不可以掉以輕心 。 

  正如我先前提及 ， 港鐵公司承辦沙中線工程的表現 ，確實令人失
望 。 除了造價一再出現超支外 ， 早前有人還 "拍心口 "向外保證工程質
量沒有問題，怎料轉過頭來，便揭發沙中線紅磡站鋼筋被剪短，而事
後港鐵公司的解釋又是不清不楚，甚至要延遲向政府提交報告。報告
未能清楚說明事件的成因和責任，對於港鐵公司如何監管承建商禮頓
建築( 亞洲) 有限公司(" 禮頓") ， 報告竟然隻字未提 ， 甚至要禮頓直接
就事件向政府提交報告 。 試問這種表現 ， 公眾又怎能安心 ？ 

  其後 ， 港鐵公司再接連爆出醜聞 ， 包括沙中線土瓜灣站有牆身鋼
筋被削，沙中線會展站承建商同樣是禮頓，他們居然可以不理港鐵公
司發出的不合格通知書，繼續施工。近日，又有人聲稱掌握內幕消息，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9859 

指沙中線紅磡站月台擴建工程被剪短鋼筋的數目 ，遠超港鐵公司在報
告中所指介乎 9 至 17 枝之間 ， 而是佔整個問題部分的 26 000 個螺絲
帽 /接駁位達兩成之多 ， 即高達 5 000 枝鋼筋被剪短 ， 令人對港鐵公
司承建這項工程 ， 是否仍然安全可靠 ， 增添重要的疑問 。 

  亡羊補牢 ， 未為晚也 。 馬時亨主席早前向港府提交紅磡站鋼筋被
剪短的報告後，立即召開特別董事局會議，承諾採取連串措施，設法
挽回公眾信心，包括要求董事局轄下的工程委員會，檢討沙中線工程
的管理過程及程序 ， 並聘請第三方顧問協助檢討 ， 希望 3 個月內完
成。這是做對了的上半部，仍須做的下半部是港鐵公司必須認真處理
事件 。  

  對於外界一再質疑港鐵公司在紅磡站工程涉嫌造假一事上是否
有所隱瞞，港鐵公司昨天在報章上刊登澄清廣告，但廣告予人一種不
痛不癢的感覺 。 原因是他們只是輕描淡寫地指出 ， 承建商已書面確
認，紅磡站工程均按照合約列明的規格及法定要求完成，還表示歡迎
港府成立獨立調查委員會釐清真相。這是否把港鐵公司對於鋼筋被剪
短 、 安全的責任推得一乾二淨 ？ 

  但是，究竟港鐵公司從承建商禮頓手上取得甚麼資料 ？ 為何港鐵
公司認為禮頓的說法可信 ？ 公眾好像跌進一個大黑洞，一無所知。情
況正如馬主席先前的 OK 言論 ， 只是主角換了是禮頓 ， 禮頓說 OK，
港鐵公司便說 OK， 但究竟有多 OK？ 港鐵公司把自己形容得好像是
旁觀的第三者，完全沒有責任，甚至坦言他們對禮頓束手無策，無法
管控後者。禮頓可以不用面對公眾，解釋整件事的始末。試問港鐵公
司這種 "愛理不理 、 一於少理 "、 放任自如的管理態度 ， 怎能令市民對
他們的補救措施有信心 ？  

  所以 ， 我想公眾十分關注究竟這宗千億元鐵路工程 ，最終會否變
成超級豆腐渣工程，想查個水落石出。究竟港鐵公司的責任何在 ？ 港
鐵公司的主席及其管理層應該承擔甚麼責任 ？ 所以，對於鄭松泰議員
提出這次的議案 ， 我認為可以理解 。 

  但是 ， 特首已經委任退休法官夏正民領導調查委員會 ， 調查委員
會有權傳召證人作供，全面調查沙中線紅磡站的施工問題、受影響的
鋼筋範圍，以及港鐵公司和港府監管鐵路工程的機制，預計需時 6 個
月便能完成調查 。 而且 ， 當年夏官調查廣深港高鐵香港段工程超支
時，明確指出政府和港鐵公司問題所在，批評路政署在監督港鐵公司

 
 
 
 
 
 
9860 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

上犯了 4 宗罪，處事公正並指出問題所在，給予市民很大的信心，亦
獲廣大市民高度評價 。  

  所以 ， 我認為暫時無需要架床疊屋 ， 由立法會插手調查 。 我希望
政府真的能汲取教訓，好好督促港鐵公司做好沙中線工程，要確保工
程的質量，更不可以令人有置市民大眾安全於不顧的感覺。此外，由
法官擔任主席的調查委員會的職權範圍亦不宜太窄，可以把問題全盤
找出來，加以糾正。我相信法官擔任主席的調查委員會所花的時間會
較立法會所用的時間短，程序上也會較立法會更有效率和公信力，因
此我不會支持鄭松泰議員今天這項議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ：主席，我基本上及原則上支持立法會運用法定權力，對
政府進行監察。因政府或相關機構做的事情出現了問題而進行調查 ，
是立法會的權力及特權的一部分 。 然而 ， 立法會的權力必須謹慎運
用，在甚麼情況下才運用呢 ？ 基本上是有列明的，但我覺得必須符合
三大條件 ， 立法會才可以行使這項法定權力 。 

  第一 ， 有關事情牽涉的是巨大的公眾利益 ， 而對社會會產生深遠
及嚴重的後果，這是必須符合的條件，並不是普通的一件事情就要調
查 。 

  第二 ， 政府必須履行管治職責 ， 倘若社會的運作失去政府的合理
監管而導致失控，政府是有表面上的失職。在這樣的情況下，立法會
亦要調查 。 

  第三 ， 即使政府做錯 ， 但人誰無過 ？ 政府有沒有在合理時間內採
取一些糾正或補救措施等 ？ 

  這些條件我們要考慮，立法會要行使《 立法會 (權力及特權) 條例 》
賦予的權力的話，我會考慮以上 3 方面。當然，沙中線的新聞現時鬧
得沸沸揚揚 ， 參與工程的人亦作了 "吹口哨 "及報案者 ，向香港鐵路有
限公司 ("港鐵公司 ")投訴 ， 但似乎 "投訴接受 ， 態度照舊 "。 這些新聞
傳出後，當然令社會有很大困擾。但是，我們應該如何了解種種事情 ？
我會採取一種較謹慎的態度 。 

  我剛才提出了 3 個理由 ， 在表面上 ， 沙中線一事一定與社會大眾
有重大的利益關係，這項條件是符合的。第二方面，政府向港鐵公司

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9861 

批出工程合約，而港鐵公司作為鐵路建造的總承判商或監督，有責任
亦責無旁貸，不代表香港政府把工程交給港鐵公司，它就可以把責任
下判給大判和二判，而自己就沒有責任，整條責任鏈是連貫的，全部
都有責任 。 

  港鐵公司如何處理這事件 ？ 從新聞得知，港鐵公司董事局已經作
出內部調查 ， 大眾對報告是否滿意 ， 還值得研究 。 不過 ， 與此同時 ，
特區政府得知這件事之後，採取了議員已經多次重複指出的做法，就
是不會只相信港鐵公司的報告，而是果斷的作出決定，成立一個有法
定權力 、 功能及角色的獨立調查委員會(" 調查委員會 ")， 並委任前法
官夏正民為主席 。 調查委員會作出的報告是有法定效果及後果的 。 

  在這樣的情況之下 ， 就第三方面 ， 政府有否及時採取相關調查及
補救措施 ？ 我最低限度知道政府已經採取調查的方案，但是否沒有做
其他補救措施 ？ 我不認同。香港向來除了法治精神受讚賞外，本港整
體制度完善，並不是支離破碎的，好像以往本港曾被讚賞擁有全世界
最佳的公務員制度 ， 會否在 1997 年一夜之間就變成全球最差呢 ？ 議
員可以作出很大膽的批評，但正如主席也說議員在立法會的發言未必
一定正確 ， 言論自由引申出來的 ， 可以是很多隨想 。  

  這是甚麼意思 ？ 本港的制度要求，所有工程項目均須經由立法會
審批，然後是行政方面的工作。審批標書後要審批圖則，施工時亦有
監工，監工後會有測試， 測試後要報告完工才會驗收，整個程序是很
成熟的 。 現時究竟是 17 支 、 21 支 、 5 000 支還是 25 000 支鋼筋被剪
短呢 ？這是眾說紛紜。我認為得剪短 1 支鋼筋也是不對的，因為要按
照圖則去做，未經批准而偏離規定就是違規。但現在的情況究竟是否
已達至嚴重程度而沒有人採取補救措施和方案 ？ 不是。我暫時看不到
運輸及房屋局、路政署或港鐵公司甚麼也不做，等候前法官夏正民進
行調查 ， 而其他工程或補救措施則全部凍結 ， 我看不到有這樣的情
況。剪短鋼筋的事件有否對香港整體運輸系統的安全性構成危機或嚴
重打擊，甚至達到無可挽救的地步 ？ 我們要如何處理此事或是否一定
要現在便深究 ， 而不用等待夏正民調查 ， 正如較早前有議員提到採
用 "雙鬼拍門" 的招式 ？ 其實 ， 議員的意思是雙管齊下 ， 但他用了" 雙
鬼拍門 "這個令人驚慄的詞語 。 

  我們既然聽到社會上有很多吵鬧的聲音 ， 便應該要處理 ， 但不能
過分驚慄，所以我基本上完全支持立法會運用其調查權力，但甚麼時
候才運用 ？ 在這一刻，我未能夠支持鄭松泰議員提出的議案。在這一
刻，立法會只是道聽塗說，而社會上亦眾說紛紜。如果我們現在便做

 
 
 
 
 
9862 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

剛才所說必須符合 3 項條件而政府已開始進行的工作 ， 便有少許偷
步 。 

  何時才是合適的時間 ？ 倘若調查委員會在 6 個月的指定時間內完
成報告，而報告的內容言之無物，又或者得過且過，有意放過某些須
負責任的官員，在這個時候，我們看不過眼，立法會便可以進行獨立
調查 。 所以 ， 我認為鄭松泰議員的心意是好的 ， 但從天時 、 地利 、 人
和 3 個元素考慮，我覺得不應在這一刻進行這項工作，否則便是越俎
代庖，或是偷步，或者更可以說是浪費人力和物力，做了雙重的工作，
事倍而可能只有功半 。  

  在這種情況下 ， 我認為大家應該稍為忍耐 ， 待 6 個月後報告完成
後 ，我們細讀 ，然後查找不足 。在這段期間 ，政府亦絕對不是說不做
任何事 。 政府會如何處理 ？ 究竟是 21 支 、 17 支 、 或 5 000 支鋼筋被
剪短 ？ 這要靠政府在由來已久的監察制度中從善如流，以專業知識把
問題處理好。我在此特別強調，我不是要求政府掩飾以往的過錯，政
府要查找出社會及媒體所說的嚴重事態是否存在，若有，便應該開誠
布公，大膽、透明和完全地將事件剖析，並配合夏正民的調查委員會
的調查，同時不阻礙沙中線的工程進度，要確保沙中線工程能依期完
成。如果這樣，我們不單有跟進這事的實力和可以主觀地期望找出責
任誰屬，同時亦不會因為指出問題，而令全香港社會感到驚慄。我特
別再次強調，當局不要將問題掩飾，而一定要針對問題，查找不足之
處 ， 並給予解決辦法 。  

  主席，我很支持立法會在必要時、關鍵時刻運用《 立法會( 權力及
特權) 條例 》 賦予我們的權力 ， 但如果在這一刻便使用 ， 可以說是時
機未成熟，所以我不支持這項議案亦不會覺得遺憾。但是，我希望並
呼籲大家，不要將問題太政治化，我們需要將問題解決，亦不需要在
議事廳內互相指控。我今天不支持鄭松泰議員的議案，但我欣賞他反
應如此快 ， 不過是稍為早了一些 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(鄭松泰議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9863 

鄭松泰議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳)  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請運輸及房屋局副局長發言 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

運輸及房屋局副局長：代理主席，剛才多位議員就鄭松泰議員提出的
議案發言，其中一些意見，我較早前在開場發言時已有所觸及，在此
不再重複 。 我會簡要總結回應議員一些主要意見 。 

  各位議員的發言 ， 當中不同的觀點我都聽到 。 贊成鄭松泰議員議
案的意見普遍認為 ， 以 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 另設專責委員會
是一個適切的監察，但正如我在開場發言時指出，在行政長官已成立
獨立調查委員會(" 調查委員會 ")的情況下 ， 調查委員會會就事情的始
末和問題出自哪裏查個水落石出，實在無需要再加另外的委員會調查
事件 。 我也留意到 ， 有多位議員發言時支持這個觀點 。 

  就梁繼昌議員 、 陳志全議員 、 梁美芬議員提及調查委員會的調查
範圍和工作性質，議員的意見我們已聽到。由於調查委員會的調查範
圍由行政長官會同行政會議決定，我在這裏不便多講，而政府正在預
備調查委員會的行政安排 ， 例如秘書處 、 辦事處等 。  

  至於尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 胡志偉議員提到的工程測試 ， 香
港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")已於 6 月 5 日應路政署要求 ， 聘請了獨
立專家進行負重荷載測試，初步認為需要 3 個月的時間。路政署已向
港鐵公司表示 ， 港鐵公司應盡一切可行的方法 ， 確保測試可靠及全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9864 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

面，並盡快完成測試，向路政署提交測試結果的報告，並向公眾詳細
交代測試結果。政府會按測試結果及實際需要，考慮會否要求港鐵公
司使用其他測試方法作進一步的測試 。 

  代理主席，沙中線工程接連出現工地施工質量及港鐵公司向政府
通報未如理想的問題，路政署已要求港鐵公司改善工程推展上的不足
之處。多位議員提到希望透過調查工作了解事情的真相，所以政府亦
希望將來按《 調查委員會條例 》成立的調查委員會能給予我們更多的
啟示 。  

  就紅磡站月台鋼筋事件 ， 我們觀察到這主要圍繞兩個問題 ：
第一 ， 監管制度如何落實的問題 ； 及第二 ， 傳訊溝通的問題 。  

  在 2008 年的勞氏鐵路亞洲有限公司 ("勞氏 ")報告中，同意港鐵公
司在確保鐵路工程的質量上有良好的往績。我們根據勞氏的建議，在
善用公共資源及避免責任重疊的考慮下 ， 確定路政署在推展 "服務經
營權" 模式的鐵路項目時 ， 主要角色是" 核實監督者" ， 即是監察和核
證港鐵公司有否履行委託協議訂明的責任，並核證港鐵公司有否執行
港鐵公司本身所指定的程序 。 

  但是 ， 根據港鐵公司在 6 月 15 日所呈交的報告 ， 作為項目管理
人的港鐵公司，對部分在紅磡站月台發生的事情仍未完全掌握。港鐵
公司在紅磡站月台的工程上是否已經按照監管機制要求，確保承建商
施工穩妥，今天亦未有肯定的答案。政府已經要求港鐵公司對工地監
管進行全面檢討 ， 港鐵公司亦在 6 月 21 日承諾由港鐵公司常設的工
程委員會檢討沙中線全面工程的管理程序 ， 並聘請顧問協助 ， 期望
3 個月內完成工作 。 

  另一方面 ， 港鐵公司在事件被報道之後 ， 向公眾交代事件時多次
未能消除公眾的疑慮。部分向公眾披露的資料，當向前線人員再次求
證後，亦需作出澄清。對於港鐵公司接連在紅磡站、土瓜灣站和會展
站出現建造問題，皆未有及時向政府通報有關事宜，政府完全不能接
受。以上反映工程上前線人員在工地上遇到的問題，並沒有及時向管
理層作出匯報。港鐵公司亦需要就涉及公眾利益、傳媒關注甚至重大
事故的事件向政府作出通報，但在是次事件上明顯地不能夠警覺事件
的嚴重性，對此我們感到非常失望，有關的匯報機制實在需要作出改
善 。 

  政府已決定按《 調查委員會條例 》成立具有法律權力的調查委員
會 ，作獨立及全面的調查 。有關的調查公開 、公正 ，在過程中所呈現

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9865 

的事實 ，社會自有公論 。 此外 ，我認為公眾安全應凌駕其他因素 ，港
鐵公司已委託獨立第三方進行負重荷載測試，有關的測試工作預計可
以於 3 至 4 個月內完成 ，屆時紅磡站月台是否安全，當可確定。政府
團隊將繼續克盡己職，努力監督港鐵公司完成餘下的沙中線工程，確
保沙中線在安全可靠的前提下盡早通車 。 

  代理主席 ， 政府不支持鄭松泰議員的議案 。 政府認為立法會沒有
引用 《 立法會 (權力及特權) 條例 》 的需要 ， 在政府已經決定按 《 調查
委員會條例 》成立由前法官夏正民主持的調查委員會的情況下，另設
專責委員會調查事件並沒有需要 。  

  代理主席 ， 我必須重申 ， 政府非常重視公眾安全 ， 亦正嚴肅跟進
沙中線涉嫌質量和違規問題，亦已將所得資料轉交執法機關調查，務
求查個水落石出 ， 讓事實展現 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 我現在請鄭松泰議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

鄭松泰議員 ： 代理主席 ， 我們要求引用 《立法會 (權力及特權) 條例 》
("《 條例 》")調查沙田至中環線(" 沙中線 ")的事件，只是求安全而已 ，
求安全是香港人求生存的基本要求。我們說的已經不是追求自由、追
求生活品質，但在這事件上，我完全不理解為甚麼議員同事會反對引
用《 條例 》調查沙中線的醜聞和造假的情況 。這兩天 ，中科興業有限
公司代表首次開腔，表明如果立法會能夠引用《 條例 》成立專責委員
會調查事件 ， 對於了解事件的真相有幫助 。  

  其實 ， 真相已放在眼前 。 如果立法會引用 《 條例 》 進行調查 ， 涉
事機構、組織及公司便能如實向公眾報告，釋除公眾的疑慮，避免今
天般爭論由政府自行調查還是由立法會調查更有公信力。問題在於香
港人對於香港鐵路的信心 ， 但香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")在這事
件上如何能夠給予我們信心 ？ 發生這麼重大的事故，港鐵公司的股價
也沒有多少變動，他們的股東擔心美國加息多於港鐵的工程造假。對
於市民來說 ， 港鐵涉及 "衣 、 食 、 住 、 行 "， 香港每天平均有 560 萬人
次乘坐港鐵 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9866 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  我難以想象三四十年後 ， 我們要引用 《 條例 》 動議議案 ， 調查沙
中線月台倒塌事件。事情可能如此荒謬，沒人預計到意外有多嚴重 。
未來萬一發生意外，我們如何對得起香港的每一代 ？ 因此，希望多位
議員同事在接下來的表決投下贊成票 ，以引用《 條例 》，調查沙中線
涉嫌造假一事 。 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 鄭松泰議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

范國威議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

(表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

(李慧琼議員站起來)  

主席 ： 李慧琼議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

李慧琼議員 ：主席，我申報，我任職的會計師樓為香港鐵路有限公司
進行核數工作 ， 但我並無參與相關工作 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9867 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
葉建源議員 、 邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、 何啟明議員、
周浩鼎議員、 陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、 林卓廷議員、
陳淑莊議員 、許智峯議員 、鄭松泰議員 、譚文豪議員 、范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員、 柯創盛議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

梁美芬議員 、 葉劉淑儀議員及容海恩議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9868 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ， 9 人贊成 ，
19 人反對 ， 1 人棄權； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31 人出
席 ， 16 人贊成 ， 12 人反對 ， 3 人棄權。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論。 "墟市事宜小組委員會的報告 "的議案
辯論 。  

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

  我請郭家麒議員發言及動議議案 。  

墟市事宜小組委員會的報告  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我謹以墟市事宜. 

(有議員高聲說話 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。 

郭家麒議員 ： 我謹以墟市事宜小組委員會 ("小組委員會 ")主席的身份
匯報小組委員會的工作。 小組委員會是內務委員會轄下委任的研究政
策政府事宜的小組委員會，目的是研究有關墟市事宜及作出建議。 小
組委員會於 2016 年 12 月至 2017 年 12 月的工作期間共舉行 15 次會
議 ，與相關的政策局及部門 ，包括食物及衞生局 、食物環境衞生署 、
民政事務總署 、房屋署 、 地政總署 、消防處及旅遊事務署等 ，就多項
議題作出深入討論，並在其中 8 次會議上，聽取團體代表、學者及專
家的意見。以下我會扼要講述小組委員會在數個主要範疇的商議工作
及建議 。 

  就墟市的社會角色和經濟效益 ，小組委員會認為墟市有多方面的
效益，包括推動社區經濟和提供就業機會，讓基層市民及少數族裔藉
以謀生，為青年人培育創意，讓小型初創企業得以發展，提升香港的
文化和特色，以及促進旅遊業。小組委員會建議政府當局應就墟市的
經濟貢獻進行研究 ， 並就少數族裔設立墟市一事提供支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9869 

  在政府的墟市政策方面，小組委員會認為政府相關部門現時採取
由下而上的模式，為地區組織及團體提出具體的墟市建議提供協助 ，
做法被動，不利於墟市發展。部分委員亦對行政長官於 2017 年 10 月
發表的施政報告並沒有提及墟市相關政策表示失望。小組委員會建議
政府當局成立諮詢委員會，讓各持份者參與制訂全面的墟市發展政策
及支援墟市籌辦者的措施，並建議當局在全港物色試點，讓團體定期
設立各種形式的墟市 ， 從而落實 "一區多市 "。  

  小組委員會認為現時申請設立墟市的程序複雜 ， 欠缺透明度 ， 而
且處理申請尤其就墟市爭取社區和相關區議會的支持 ， 往往費時甚
久。小組委員會建議政府當局簡化申請程序和審批機制，訂立清晰而
劃一的社區諮詢流程， 開設專責辦事處，例如墟市專員，以便在申請
過程中協調負責的部門 ，並為申請者提供一站式溝通平台。此外，小
組委員會亦建議政府當局成立種子基金，為非牟利機構提供籌辦墟市
的財政支援 。 

  此外 ， 為協助籌辦者了解墟市申請的程序與細節 ， 小組委員會建
議政府當局制訂全面的資料指南，訂明申請設立墟市的程序，涉及部
門的角色及其審批墟市建議的準則，以及負責處理墟市申請的官員名
單及聯絡詳情。同時，為協助市民物色場地設立墟市，小組委員會建
議政府 . 

(現場擴音系統出現干擾)  

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你把手提電話拿開 。 

(郭家麒議員把手提電話拿開)  

郭家麒議員：小組委員會建議政府當局制訂全面的資料指南，訂明申
請設立墟市的程序，各涉及部門的角色及其審批墟市建議的準則，以
及負責處理墟市申請官員的名單及聯絡詳情。同時，為協助市民物色
場地設立墟市，小組委員會建議政府進行地區諮詢，編製各區適合設
立墟市的場地列表 ， 方便有興趣的團體提出申請 。 

  小組委員會支持設立農曆新年墟市，並建議將用作農曆年宵市場
的場地改建，容許市民在年初一至年初三設立墟市。此外，小組委員
會支持設立熟食墟市 ，並建議政府當局容許熟食墟市使用明火煮食 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9870 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

讓墟市可售賣即場以明火烹調的特色小食。小組委員會認為，若有妥
善的人流控制安排和消防安全設施，便可釋除有關公眾安全方面的疑
慮 。 

  小組委員會認為公共屋邨內的公用地方、空地和遊樂場是舉辦墟
市的理想地點。但是，小組委員會關注到屋邨辦事處及前線職員對墟
市申請程序並不熟悉 ， 而香港房屋委員會 ("房委會 ")不容許在公共屋
邨內舉辦的墟市進行現金交易亦不合理。加上在公共屋邨內的公用地
方設立墟市，需取得其他業主例如領展的同意，往往令墟市籌辦者難
以推展有關計劃。有見及此，小組委員會建議房委會增加人手處理公
共屋邨的墟市申請，並為相關員工提供培訓，讓他們了解在何種情況
下，於公共屋邨舉辦的墟市可進行現金交易。房委會亦應與區議會 、
屋邨管理諮詢委員會及其他業主加強聯繫，為墟市籌辦者提供協助 。 

  小組委員會的商議工作及建議已詳載於報告內，我促請政府當局
接納報告內的各項建議。主席，以下是我個人對墟市政策相關事宜的
意見 。  

  要討論墟市 ， 便須提到其前世今生 。 兩年前 ， 林鄭月娥在競選特
首時誇下海口，答應會爭取在香港訂立墟市政策，並與為墟市訂定長
遠發展的團體會面 。 不過 ， 她兩次爽約 ， 原本約好在本年 3 月 17 日
會面 ， 但團體在 2 月 16 日接獲通知 ， 表示 "林鄭 "因為太疲累不能出
席。其後在選舉論壇上， 特首林鄭月娥說如果大家有看她的政綱，會
知道她對墟市是支持的，她亦曾在天水圍舉辦一個有規模的墟市，這
便是多個團體要求我們在此為墟市發聲的一個原因 。  

  小組委員會共舉行 15 次會議 ， 我要在此感謝前小組委員會主席
劉小麗 ， 她主持了 10 次會議 ， 我也要在此感謝參與最少 8 次公聽會
的團體、學者和街坊，沒有他們的積極參與，小組委員會難以有今天
的成績。我所說的成績，並不是指在小組委員會成立後 1 年多的時間
內 ，政府做了些甚麼 。事實上 ，政府對於團體 、學者和眾多議員的參
與、用了這麼多時間和心機，完全沒有正面回應，我們感到非常不滿。 

  對於香港的墟市 ， 大家都不會感到陌生 。 今天很多成功的墟市 ，
例如通菜街、廟街和赤柱，又或是已經不存在但很多香港人仍然記得
的大笪地墟市，均清晰地將香港市民的精神面貌呈現出来。設立墟市
不僅是為了服務本地居民，亦是為了很多前來香港旅遊的遊客，向他
們展現香港真實的一面 。 但是 ， 經過了小組委員會 15 次會議 ， 我們
提出的要求完全被政府漠視。我們要求政府制訂墟市政策，政府零回

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9871 

應 ； 要求政府成立一個委員會或設立墟市專員 ， 政府亦完全沒有交
代。大家看一看今天在席的官員，只有食物及衞生局副局長，局長陳
肇始不見人影 ， 其他相關政策局( 如商務及經濟發展局 、 發展局 )的局
長及財政司等跟墟市發展息息相關的主要官員全部缺席。造成這個局
面 ， 政府的高層官員 ， 特別是 "林鄭 "難辭其咎 。 

  在漫長的討論過程中 ， 小組委員會和出席的團體均曾表示 ， 政府
一定要制訂一個墟市政策。現在的做法，美其名是由下而上，實質上
是政府撒手不管 ，因為團體要辦一個墟市 ，需要過五關 、斬六將 ，自
行跟各部門逐一商討。 如果要在屋邨舉行，要通過房屋署，又要通過
其他如消防處 、食物環境衞生署 ，如果涉及政府官地 ， 要找地政處 ，
如果會影響用地規劃， 更要通過規劃署。如果要求明火煮食，要得到
消防處和機電工程署的批准。所有政府部門都不是幫助他們，而是處
處設限 ， 令墟市無法成事 。 

  墟市不僅是為一區居民服務 ， 大家都知道 ， 世界上有很多出名的
墟市，台灣各個城市都有成功的墟市，英國、荷蘭和其他很多著名的
歐洲城市 ， 墟市是遊客必到之處 。 但我們的政府軟弱 、 無能 、 短視 ，
毫無任何遠見，從沒有認真看待墟市政策。小組委員會曾經在一次會
議上被告知，政府不會為該次會議提供文件，也不會討論，因為特首
可能在 2017 年 10 月的施政報告提出新的墟市政策 ， 我們當時還以
為 "林鄭 "轉性 ， 會做一些工作 。 結果我們希望再次落空 ， 政府再次撒
謊 ， 完全沒有提出任何新政策 ， 沒有做到任何事 。 

  小組委員會舉行了 15 次會議，至今只有一份文件還未完成審議，
即墟市申請資源指南 ，小組委員會討論的只是草擬本，到現在連實際
文本都沒有，這個政府做了些甚麼 ？ 唯一的回應，是施政報告提議在
啟德新發展區舉辦墟市 ，大家都知道那是一個謊話，那裏人不到、車
不到，那幅地是要賣的。 與其說政府希望辦好墟市，倒不如說是想利
用墟市帶旺那幅地。為何墟市不是設在屋邨、在民居附近、不是在他
們需要的地方 ， 而是在啟德 ？ 這個政府在做甚麼 ？ 

  我要求出席的官員一定要回應 ， 也希望所有議員能夠參與討論 ，
為墟市政策找出方向 。 我謹此陳辭 ， 並動議議案 。  

郭家麒議員動議的議案如下 ：  

"本會察悉墟市事宜小組委員會的報告 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9872 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 食物及衞生局副局長 ， 請發言 。  

食物及衞生局副局長 ：主席 ，各位議員 ，首先 ，我在此感謝郭議員提
出這項議案 ， 亦非常感謝墟市事宜小組委員會(" 小組委員會 ") 的委
員，在過去約 1 年與政府一起商討有關墟市發展的議題，並就各項議
題提出了很多寶貴意見。特別的是，小組委員會很多會議都有團體代
表、學者及專家出席並提供意見，讓政府有很多機會跟議員及市民交
流 。 我希望在此就小組委員會報告中的主要建議作出回應 。 

  首先 ， 我希望重申政府對墟市政策的看法 。 政府對由下而上的具
體墟市建議抱持積極態度 ， 若相關團體物色到合適的場地( 即場主對
在其場地於建議時段舉辦相關墟市原則上不持異議) ， 而相關建議得
到所在社區及區議會支持，只要相關建議不影響公眾秩序和安全、食
物安全和環境衞生，以及不阻塞公眾通道，政府會就使用場地舉辦墟
市事宜與相關政策局及部門聯繫 。  

  根據我們觀察，近年有不少由下而上的墟市申請獲得區議會支持
並成功舉辦 ， 這些墟市的舉辦目的及形式各異 。 墟市本身是中性平
台，涉及買賣物品，但場地一般不是常設的，運作模式也屬非經常性
及在短時間內發生 。每區的區情 、發展 、文化及規劃各有不同 ，墟市
的性質及定位可以截然不同，有些屬與眾同樂的節慶活動、有些旨在
推廣文化創意，有些為了推動社區經濟及旅遊，有些則希望為基層市
民提供創業機會及協助扶貧等。因應不同主題，墟市形式也各異，例
如嘉年華 、 農墟或藝墟等 。 

  對於某些需要獲食物環境衞生署(" 食環署 ") 批出牌照的墟市建
議 ， 食環署亦會盡力配合 。 

  小組委員會曾建議政府在不同地區物色場地，讓社區團體及組織
定期設立各種形式的墟市。事實上，墟市的運作模式屬非經常性及為
期較短 ， 而且墟市場地亦不是常設 。 由政府管有的場地 (例如球場或
運動場) 一般均有屬較長期性質的指定用途 ， 以服務市民及相關持份
者。如政府場地定期用於設立墟市，相關部門需小心評估此舉會否有
違原先的指定用途，對相關場地所服務的市民及相關持份者會否帶來

 
 
 
 
 
   
   
   
   
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9873 

影響。我們相信，墟市倡議者提出在政府場地舉辦墟市前會先諮詢區
議會 。  

  小組委員會曾花了不少時間討論政府如何能加強對墟市舉辦者
的協助 ， 包括建議開設專責辦事處 (例如墟市專員 ). 

(現場擴音系統出現干擾)  

主席 ： 副局長 ， 你的手提電話是否在你身旁 ？  

(食物及衞生局副局長把手提電話拿開)  

主席 ： 副局長 ， 請你繼續發言 。 

食物及衞生局副局長：抱歉。小組委員會曾花了不少時間討論政府如
何能加強對墟市舉辦者的協助 ， 包括建議開設專責辦事處( 例如墟市
專員) ， 以便在申請過程中協調負責的部門 。 事實上 ， 相關部門會按
照其一貫程序和準則處理墟市建議，相關申請程序和審批準則公開而
透明。一般而言，在收到具體申請後，負責相關場地的部門會考慮擬
議活動的性質 、形式 、運作模式 、日期和時間 ，以決定相關場地是否
適合舉辦墟市，以及是否有其他與擬議活動或場地相關且需留意的事
項。不過，不同墟市所需的牌照或准許申請可能有所不同，例如若墟
市活動涉及 《 公眾娛樂場所條例 》( 第 172 章 )中有關 "娛樂節目 "的定
義，就須申請公眾娛樂場所牌照或臨時公眾娛樂場所牌照；若墟市活
動涉及售賣熟食 ， 則須按 《 食物業規例 》( 第 132X 章 )申請臨時食物
製造廠牌照 。  

  小組委員會建議政府當局制訂全面的資料指南，訂明申請設立墟
市的程序 、 各類墟市活動所需的牌照 /許可證 、 各個相關部門的角色
及其審批墟市建議的準則，以及負責處理墟市申請的官員名稱及聯絡
詳情。我們同意上述提議可讓申請者更容易掌握舉辦墟市時的重要事
項。因此，我們已制訂了墟市申請資源指南擬稿，並在小組委員會一
個會議上討論該指南。對於小組委員會認為指南只列出現存資料，而
沒有新的資料 ， 我們會按需要繼續整合由各部門提供有關墟市的資
料 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9874 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  有議員及團體曾表示希望取得政府閒置空地的相關資料。我們亦
已向小組委員會提供地政總署的可供綠化或社區用途的空置土地的
最新列表。根據地政總署表示，若有未批租或未撥用而又可供利用的
政府土地，而其長遠用途又有待決定或尚未到期落實，地政總署會嘗
試把土地撥作合適的臨時用途，包括透過招標短期租約的方式出租作
臨時用途，或在獲得相關政策局支持的情況下，以短期租約方式直接
出租予政府以外的團體作臨時用途 ， 或以臨時撥地方式撥予政策局 /
部門使用 。 墟市各有不同的性質和定位 ， 亦可以不同形式舉行 。 

  我們認為 ， 由倡議者按照相關地區的區情 、 發展 、 文化及規劃 ，
物色和爭取適合籌辦墟市的場地，更為合適。負責相關場地的部門會
根據其審批準則和個案的具體細節作出考慮和處理 。  

  小組委員會亦曾建議政府在全港五大選區下，各選 1 個農曆年宵
市場場地及 1 個行人專用區，在農曆新年期間設立熟食墟市。政府同
樣對以由下而上的方式提出的農曆新年墟市建議持積極態度 。  

  近年有本地團體成功舉辦多個農曆新年墟市 。 以深水埗為例 ， 不
同的民間組織舉辦了農曆新年熟食墟市，包括近兩年的楓樹街熟食墟
市及去年的通州街熟食墟市。這些墟市均吸引不少人到訪，根據我們
了解，街坊普遍印象正面。在去年 2 月的元宵佳節，東涌亦舉辦了元
宵藝墟 。 

  此外 ， 我們明白舉辦者希望在墟市中售賣熟食 。 相對以往售賣熟
食的墟市只能以電為煮食燃料翻熱食物，在去年年中，亦已有在墟市
內經營的臨時食物製造廠獲准使用明火翻熱預先煮熟的食物 。  

  主席 ， 我已就小組委員會提及的主要建議作出簡單的回應 ， 謹此
陳辭 。我會聆聽各位議員的發言 ，稍後再作適當的補充回應 。 多謝 。 

毛孟靜議員 ：官員的回應真的很簡單。事實上，在立法會舉行墟市事
宜小組委員會的會議令人感到非常困擾和困惑，因為來來去去，從頭
到尾，說來說去也是數個要點，但政府卻一直帶我們遊花園。剛才大
家也提到當中牽涉眾多部門，包括食物環境衞生署、康樂及文化事務
署、消防處以至警務處、房屋署和路政署，肯定超過 10 個政府部門 ，
而且別忘了剛才提到的區議會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9875 

  政府提到的由下而上很動聽 ， 但如要申請籌辦墟市 ，動輒需時半
年，屆時連申請表也不知所終。說來說去，我們只想知道可否提供一
站式 、一條龍服務 ，但它卻顧左右而言他 ，語帶敷衍 ，表示要看看情
況如何。基本上，政府非常不樂意進行有關工作。它可否設立墟市專
員呢 ？ 一如其對提供一條龍服務的回應，並無明確答覆，表示要看看
情況如何 ，即沒有答案 。 這真的是浪費時間 ，令人感到十分吃力 。唯
一令我們稍有成就感的是關乎在墟市使用明火煮食的建議，現時的規
定已有所放寬。以往問題很大，因為很多煎炸食品如咖喱角若非以明
火烹調，食油根本炸不了食物，而現在當取得批准後便可使用明火 。
那麼，墟市事宜小組委員會的工作是否白費工夫和多此一舉呢 ？ 我所
指的困擾和困惑並不等於這個小組委員會不應存在，因為我們在每次
會議最少也看到地區上一些兼職或全職小販非常關注墟市事宜，而一
些義工團體當然亦同樣關注相關事宜，但政府卻一而再地採取拖延策
略 。 

  我想順帶一提的另一點是旺角街市大廈已空置達 8 年。我上星期
與社區前進、小麗民主教室和關注綜援低收入聯盟發表調查報告，指
該處面積達 12  000 平方呎至 13 000 平方呎的空間已空置 8 年 ， 但我
卻從未聽過政府表示會開放予民間在該處自行籌辦墟市。我推斷我接
下來要說的事，副局長也未必注意得到。兩個月前，食物及衞生局局
長陳肇始表示社區基層健康中心有 3 個選址已 identified(獲確認)，而
其中一個選址便是旺角街市大廈，但說了便算，並無任何時間表。然
而，我們曾另行翻查文件，發現如要落實在剛才提到已空置的旺角街
市大廈 副局長 ， 它位於亞皆老街 設立康健中心 ， 要視乎葵涌
康健中心落成並投入服務後所進行的評估如何。以我對政府的理解 ，
這類評估一般會在兩年後進行 ， 豈不是要再延遲兩年 ？ 如再延遲兩
年 ， 旺角街市大廈便會空置長達 10 年 。 如果政府未能在該處設立康
健中心 ， 可否考慮將其開放予市民申請籌辦墟市 ？ 該處是否缺水缺
電 ？ 我也不知道該處現時情況如何。但一如很多露天墟市，即使缺水
缺電，其實也可以進行接駁工程，政府仍可加以考慮。墟市政策不應
令人感到困惑 ， 而政府亦不應浸淫在一套官僚怠惰中 。 

邵家臻議員 ：主席，最近聽到徐副局長的回應，我真的很懷疑我與副
局長是否活在一個平衡的時空。副局長那邊的世界很精彩，而我與民
間團體這邊的世界卻真的很無奈 。  

  關於今天的議案，我想小組委員會主席郭家麒議員不會介意我在
開始發言時先感謝前議員劉小麗。在 2016 年 12 月 6 日至 2017 年 7 月

 
 
 
 
 
9876 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

14 日期間 ， 劉小麗主持了 10 次墟市事宜小組委員會會議 。 她一直爭
取落實墟市政策 ， 在這 10 次會議期間 ， 她成功地促使地政總署交出
155 頁有關 "綠化或其他社區用途的空置土地 "的資料 ， 發現情況並非
像政府過去經常掛在口邊般 "無地可用 "， 而是 "有地沒有人用 "。 當中
有部分土地適合供民間團體申辦墟市，這也揭穿了政府多年來推搪說
在屋邨申辦墟市屬違反地契的謊言 ， 最終迫使房屋署公開 "公共屋邨
墟市申請表及申請流程指引 "，以及迫使香港房屋委員會公開 "慈善團
體 /機構在屋邨內進行臨時墟市活動申請書 "，容許團體在屋邨範圍內
申辦墟市 。 

  然而 ， 現時政府仍然未有具體的墟市政策 。 在劉小麗過去主持的
10 次會議當中 ， 議員及出席公聽會的民間團體成員多次要求時任食
物及衞生局局長的高永文出席會議，聽取民意，因為我們也知道局長
才是最有能力統籌各部門落實墟市政策的人，可改變現時各部門各自
為政的零碎化墟市政策和措施。遺憾的是，直至墟市事宜小組委員會
完成整個會期的工作，局長也只是派出時任副局長的陳肇始教授，以
及首席助理秘書長黃淑嫻女士出席會議。即使陳教授在今屆政府擔任
局長，也仍然只是派出副局長徐德義醫生出席會議，我對此表示遺憾
及失望 ， 因為我看到局方對於落實及改善墟市政策的態度 。 

  現時墟市政策仍然是由不同部門共同處理。以民間團體在東涌富
東邨申辦墟市為例，他們早在 3 年前進行民調，結果顯示區內交通不
便 ， 到處也是連鎖店及領展房地產投資信託基金 ("領展 ")的霸權 ，而
東涌區內閒置空地處處，因此想申請在逸東邨及富東邨的 8 幅可行用
地上舉辦墟市。然而，兩個屋邨均屬房屋署用地，而墟市也具康樂性
質 ， 因此又屬於康樂及文化事務署(" 康文署 ")的管轄範圍 ， 而領展亦
同時管有該等用地的部分範圍。正如墟市事宜小組委員會報告所述 ，
現時政府發展墟市的模式是由下而上。談到這方面，我覺得政府在這
項政策上的所謂" 由下而上" 真是比粗言穢語更難聽 ， 因為此" 由下而
上 "不同於彼 "由下而上 "。政府在墟市政策上的所謂 "由下而上 "，說穿
了就是把 "球 "交給民間團體 ， 同時把民間團體像球一樣踢來踢去 ， 令
民間團體花大量時間在申辦程序及手續上。民間團體須向區議會遞交
申請書，又要向房屋署、 地政總署、康文署等申請使用屬意的閒置土
地作墟市用途 。 即使有關區議會在 2016 年支持申請墟市用地 ， 但康
文署又以足球場使用率高為由，拒絕使用其中一幅球場用地的申請 。
即使民間團體向康文署表明不會長時間佔用該幅足球場用地，康文署
仍然不願意批出用地。 此外，房屋署的用地受領展業權所影響，亦不
批出用地，最終只有地政總署批出一條單車徑當中的部分用地用作營

 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9877 

辦墟市用途。民間團體足足用了 1 年時間，才可以在該幅用地上營辦
為期 16 個星期六的墟市 ， 累贅的程序拖延了給予居民選擇 。 

  事實上 ， 民間團體 、 議員及我過往曾多次在墟市事宜小組委員會
會議席上，要求政府簡化申辦墟市程序，以及成立跨部門專責小組 ，
以統一墟市政策的執行及處理申請的程序。然而，特首林鄭月娥在參
選時在政綱中曾白紙黑字表明會研究在各區增設特色墟市。她在參選
時信誓旦旦，當選後卻逃之夭夭，在整份施政報告當中全無提出任何
具體的墟市政策 。 

  在林鄭月娥的首份施政報告及今次的墟市事宜小組委員會報告
中，提及 "起動九龍東 "的周末市集項目，這仍然是 "離地" 的墟市措施。
在今年 2 月 ， 劉小麗 、 民間團體及姚松炎教授分析了全港過去 10 個
曾舉辦墟市的試點 ， 以及政府計劃在前啟德機場跑道末端舉辦的墟
市，並按墟市的環境、可達性及鄰近住宅單位的密度評分。過往的一
些墟市項目，例如牛頭角下邨的露天劇場、黃大仙的露天劇場、深水
埗九江街等，也因為鄰近商戶及住宅，人流較多，而墟市檔主亦方便
購買物資而被選擇。  

何啟明議員 ：主席， 在立法會內 ，議員對很多議題持不同意見 ，但談
到墟市和小販，難得各黨派有共識。即使在細節上大家持不同見解 ，
但最少一致認為政府應該多推動及支持墟市的發展 。  

  談到墟市 ，香港工會聯合會(" 工聯會 ")也有不少經驗 。在 2002 年
年底，工聯會與其他團體在黃大仙祠旁合辦了一個名為 "騰龍墟 "的墟
市，目的是推動本土經濟，以及為面對失業困境的市民提供創業和就
業的機會 ， 逆境自強 。" 騰龍墟 "可算辦得十分成功 ， 除了錄得甚高的
入場人次外，最重要是幫助了不少小市民踏上創業之路 ， 擺脫失業 ，
是民間與政府合作而有好結果的難得經驗。可惜，之後卻無以為繼 ，
亦未看到政府有大力推動 。 

  其實 ， 墟市的功能已獲一致公認 ， 不少城市都有很成功的市集文
化，既有經濟效益，亦帶動社區更新發展，例如台灣的夜市和倫敦的
市集 ， 都是不少當地人和旅客經常去的地方 。 

  立法會秘書處的研究報告指出 ， 在台灣 ， 販商在 2013 年全年營
業收入是 5,510 億元新台幣 (即 1,480 億港元 )； 而在倫敦 ， 2014 年全

 
 
 
 
 
 
 
 
9878 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

年營業額估計大約為 3 億 6,000 萬英鎊 (即 46 億港元 )。此外，市集的
顧客在市集內每消費 1 英鎊 ， 同時亦會在市中心其他商鋪消費平均
1.75 英鎊，顯示市集其實可以帶動周邊的經濟，檔販和附近的商戶也
可以雙雙受惠 。 

  在倫敦 ， 地區政府在 《 倫敦規劃 》 中訂明市集的發展方向 ， 並設
有各項資助計劃以提供支援。如果想辦臨時市集，手續比我們簡單 ，
只需填表向有關機構申請，而不需要提交詳細的墟市計劃書。反觀我
們的政府經常說對墟市持開放態度，又說應該由下而上，只要區議會
有共識，當局就會配合。我們也十分同意應該由民間做起，由下而上，
但不代表政府要等到有共識才起動 。 

  正如澳洲悉尼也是奉行由下而上的模式 ， 但他們有一套《 市集政
策 》，有清晰的政策框架規範審批新市集的申請 ，還有一套《 市集指
引 》，讓申請者有步驟可循。我們的政府又可否在這方面多下些工夫
呢 ？ 申請指引及預備清單其實都是很基本的工作，如果政府真的有心
推動，為何不由這些基本工作做起呢 ？ 即使奉行由下而上的模式，政
府也有其角色，例如從中做一些協調或梳理的工作，協助各方達成共
識 。 

  此外 ， 政府還有兩方面的工夫可以主動去做 ： 一是提供條件 ， 二
是政策支援。提供條件就是為販商提供土地和空間，香港有不少土地
空間可以加以善用，例如天橋底。我們早前在觀塘海濱的天橋底舉辦
過一次墟市，反應也不俗；而政策支援就是制訂清晰的墟市政策，在
行政上加以配合，例如重發小販牌照，甚至設立新的墟市牌照，並統
一申請程序 、 成立辦事處負責統籌等 ， 都有助推動墟市發展 。  

  工聯會一直十分支持發展墟市，因為我們相信這樣可以推動多元
經濟、多元就業。香港的產業被指單一化，我們需要多元經濟去創造
不同的工種，令不同條件的人都有就業機會，甚至創業機會。近一年，
形形色色的市集如雨後春筍，十分旺場，證明民間確實很需要這些活
動，只是政府沒有政策和土地去扶持。其實香港有很多公共空間，政
府可以加以利用，這方面看來是發展局的工作。但說到底，其實我們
也說過很多次 ， 小販政策是一項跨政策局的工作 ， 牽涉食物及衞生
局 、商務及經濟發展局 、 發展局等 。要令局與局之間順利合作 ，確實
需要有高層次的人來統領 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9879 

姚思榮議員：主席，首先，我感謝墟市事宜小組委員會 ("小組委員會 ")
過去 1 年的工作，在不同政策範疇探討墟市在社會擔當的角色、未來
發展方向和一些具體建議 。墟市對不少香港人來說是他們的集體回
憶，也是充滿濃厚人情味的地方，例如以往的大笪地和盂蘭節墟市至
今仍為人津津樂道。制訂合時宜的墟市政策不但能夠提高經濟效益 ，
而且增進社區關係。可是，隨着社會的發展需要，消費者的需求及消
費模式的改變，墟市的存在價值已出現了變化，有利亦有弊，我們要
客觀作出分析 。 

  在 "利 "方面 ，墟市可為低收入家庭及創業者帶來機遇 。 近 10 年
來 ，由於政府土地規劃失誤 ，新增商鋪不多 ，導致租金高昂 ，創業者
可以發揮的空間越來越少。墟市可以為創業者提供低成本的環境，使
經營特色小食或手工藝品的商販能夠得到更多的發揮空間。從消費者
角度來看，他們當然歡迎不同形式的低廉購物和消費選擇。在假日和
節慶 ， 設立一些臨時墟市也可以為市民提供更多好去處 。 

  旅遊業界也可參考鄰近地區，例如泰國和台灣結合夜市和墟市特
色的地標式市集，包括士林夜市和河邊夜市等。這些市集除了有長期
攤販外，也容納一些售賣廉價特色產品的流動臨時地攤 。 每逢周末 ，
這些市集都會出現人頭湧湧的情況，吸引不少來自不同地區的旅客慕
名而去 。 台灣財政部公布全台灣 25 個夜市去年全年的營業額高達
50 億港元 ， 可見完善的墟市規劃具備推動經濟的潛力 。 

  雖然墟市有利經濟及創業 ， 但我們不能忽視墟市可能帶來的弊
端 。在環境方面 ，香港地少路窄 ，墟市往往造成人潮 ，如果缺乏對阻
塞通道及噪音等情況進行有效規管，當區居民的日常生活必定會直接
受到影響 。以旺角行人專用區為例，政府的政策原意是要改善行人通
道 ，疏導人流 ，結果卻引來大批表演者 。由於情況失控 ，以致影響樓
上的居民和商鋪 ， 在實施 18 年後終於由區議會通過 "殺街 "建議 。 當
然 ， 大家都不想見到這個結果， 而且當區的情況亦有欠理想 。  

  在管理方面 ， 一些臨時墟市 ， 例如深水埗的桂林夜市和天水圍的
天光墟 ，都深受地區居民歡迎 。但是 ，每逢大節和假日 ，這些地區墟
市均會吸引不少無牌熟食攤販進駐，造成混亂，甚至發生不同程度的
衝突 。此外 ，如果管理不到位和消防設施不足 ，也會造成隱患 。大家
應該還記得 7 年前花園街排檔發生的火災，不但牽連附近民居，而且
造成 9 人死亡 、 30 人受傷的慘劇 ， 這是一個慘痛的教訓 。 

  故此 ， 我贊同小組委員會的建議 。 首先 ， 政府有責任對新設立的
墟市訂立一套清晰的指引，在指定位置規定攤位的整體數目、營業時

 
 
 
 
 
 
9880 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

間和承租的權責，並且根據情況變化，不時檢討墟市申請資源指南 ，
適時簡化申請程序和審批準則，包括報告提出的一站式審批程序等 ，
讓有興趣的參與者較易掌握發牌要求。其次，政府應根據地區和創業
者的實際情況，物色合適場地，提供配套設施，例如駐場的水電供應、
廢物及污水處理設施等 ， 令墟市的營運能夠健康持續地發展 。  

  主席 ， 政府除了應適度發展墟市外 ， 亦應為一些傳統 、 有歷史價
值和知名度高的夜市做好規劃及保護。一如廟街和女人街已經成為香
港的著名景點 ，不少來港旅客也會慕名而去 。但是 ，多年來 ，這些景
點在形式和設施方面，都沒有出現太大改變。政府除了應盡力保持其
特色外，亦應不時檢討和研究為這類傳統景點添加配套設施，尤其是
消防安全設施， 以及增添旅遊體驗的導賞設施 。 

  在宣傳方面，各區區議會和香港旅遊發展局可因應墟市的運作時
間 ， 策劃一些穿梭傳統夜市及具特色的墟市行程 ， 從而產生協同效
應，豐富旅客對美食和文化的體驗，相關部門也可透過網站或社交媒
體，為一些成熟和有規模的夜市發布最新信息。我相信通過建立一套
規範的墟市管理模式，才能孕育出更多安全而且具特色的墟市，為創
業者提供更多出路 ， 為遊客提供更多選擇 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 回顧過去 ， 本會在 10 多年前已開始討論墟市的
議題。我可以說是其中一位發起人 。我曾在本會動議議員議案， 要求
政府活化具歷史價值的 "大牌檔 "，處理長期空置的街市檔位及小販攤
檔。及後，大家對墟市議題的討論焦點集中於如何配合旅遊業，打造
有特色的露天市集 ， 以及在偏遠地區為基層市民辦天光墟等 。 

  時至今天，行政長官林鄭月娥曾在其競選政綱中提出研究增設墟
市，作為促進地區經濟發展的其中一個措施，更希望可以作為平台讓
青年人在周末售賣自製手工藝品。因此，墟市與本地區內經濟的發展
變得息息相關 。當然 ，這樣的演變 ，與領展壟斷 、連鎖店及超市持續
擴張 、 市場走向單一化有莫大的關係 。 

  無可否認 ， 政府的官僚作風 ， 只按本子辦事 ， 確實令本港的商販
政策未能因時制宜，及時回應社會的需要。因此，自由黨認同當局制
訂切合社會需要的墟市政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9881 

  不過 ， 大家先要明白 ， 墟市政策影響很多持份者 ， 包括墟市選址
附近的居民及商戶。因此，當局要小心處理，確保不同持份者的利益
得到平衡 。 

  要確保墟市不擾民 ， 就一定要做好衞生管理 、 人流管制 、 交通配
套及消防安全等工作 。 但是，要達到這些範疇的標準，當局又不改變
既有做法的話，恐怕只能選在人流稀疏的地點舉辦墟市或市集，這便
會令墟市失去原有的意義 。 

  因此 ， 我經常說 ， 當局應該積極研究及使用新科技 ， 為臨時攤檔
引入美觀 、安全 、衞生 、 環保及實用的元素 ，確保有效控制油煙及氣
味等。只要不擾民，反對的聲音便會大減。這樣的話，莫說假日墟市 ，
即使把現時長期空置的攤檔和 "大牌檔 "翻新及重新競投，相信也會得
到區議會的支持 。 

  與此同時 ， 當局必須確保墟市不會與既有商戶構成惡性競爭 。 首
先 ，大家要知道 ，礙於入貨數量 、運輸及貨倉等問題 ，墟市貨品的售
價未必可以較連鎖店便宜 。 因此 ， 要成功經營墟市 ， 不是 "鬥平 "， 反
而應該講求特色和商業組合規劃(trade  mix)， 即是為消費者提供更多
元化的選擇。這樣便可以提高墟市的吸引力，達到協同效應，令墟市
可以與既有商戶作良性競爭 。 

  要做到以上兩點，我們不可以單靠食物環境衞生署只從規管的角
度處理商販的問題，而是需要引入良好的規劃和配套，以及借助民政
事務總署統籌及協調的功能，配合有效的宣傳推廣。這才是治本的方
法 。  

  主席 ， 自由黨對於 "一區多市 "有所保留 。 我們反對 "為搞而搞 "，
硬性規定每區均要有不同的墟市，而忽略了墟市應環境需要集結而成
的特性 。 

  政府官員根本不懂做生意 ， 他們找的地方， 一般都不適合做墟
市 。 他們反而應該詢問業界 ，以尋找更為適合和到位的地點。  

  事實上 ， 千萬不要以為墟市遍地開花 ， 便可以幫助基層市民及販
商 。香港地小人多 ，一面倒力推墟市 ，可能帶來反效果 。我們仍應好
好利用土地，在適合的地點加建商業零售設施和街市，給中小企更多
機會向上流發展。 這是更為可取的做法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9882 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  因此 ， 自由黨比較支持假日墟市 ， 因為比較容易平衡各方面的利
益，也配合市民喜歡在假日逛墟市的習慣。假日墟市亦可以為很多售
賣自家製貨品的市民 ，或者初入行的販商帶來小試牛刀的機會，是最
能達致多贏的模式 。 

  至於是否在墟市容許明火烹調 ， 自由黨認為 ， 原則上攤檔必須符
合牌照規定和消防安全。其實，現時熟食攤檔只要符合風險評估及有
關牌照規定 ，便可使用可攜式卡式石油氣爐 。 

  當然 ， 自由黨認同當局應該盡量簡化墟市檔位的牌照申請程序 。
不過 ， 這不等於可以完全放寬 ， 把食物衞生及消防安全置之不理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我就墟市事宜小組委員會的報告 ("報告 ")發言 。  

  主席 ， 首先 ， 我感謝墟市事宜小組委員會(" 小組委員會 ")現任主
席郭家麒議員臨危受命 ， 接下火棒 ，擔任主席一職 。事實上 ，小組委
員會會議拖延已久 ，進展緩慢 ，多得他加以推動 。當然 ，我也感謝前
任主席劉小麗勞心勞力費盡心思推動墟市。我剛才聽到張宇人議員提
及，他倡議設立墟市已有多年，因此我亦向他致謝。我倆的觀點或有
少許分歧，但在大方向上卻似乎是一致的，彼此可就細節再作討論 。 

  主席 ， 正所謂 "聚集成市 、 聚眾成墟 "， 墟市是中國自古以來的基
層以至基礎經濟活動， 透過在小區內進行商品交易，互通有無，不僅
造就經濟活動 ，更形成社區文化 ，以至人與人之間的互動 、結連 ，甚
至成為一如政府經常說的社會資本的載體。議會內前輩同事想必也知
道，在上世紀五六十年代，香港人口急速膨脹，這類市集活動相當蓬
勃，而政府早年的相關規管也較寬鬆，相信與當時的社會環境有一定
關係 。  

  然而 ， 政府管理主義思潮及後抬頭 ， 事無大小也要規管 。 我不是
說規管一定不對，但必須取得平衡。問題在於就我們所見，當局現時
以管理主義至上 ，" 有殺錯 ， 無放過 "， 設置攤檔只要有一兩成機會可
能出問題，哪怕達致美好結果的機會達七八成，政府也不批准，以免
為相關部門帶來麻煩，予人政府做事官僚之感。自上世紀 70 年代起 ，
政府推動所謂清潔香港 、 打擊小販等運動 ， 官僚主義㾗跡更處處可
見 ， 以致我們今天要重新討論發展墟市 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9883 

  受這套官僚思維驅使 ， 政府各部門相繼建立框架或規定 ， 凡事也
要向各部門申請。小組委員會委員滿以為發展墟市很簡單，只須與政
府商討便可，結果在過程中卻經歷了經營墟市申請者所講述的漫長痛
苦和困難 ： 我們向部門提出問題 ， 對方總是如 "擠牙膏 "般慢慢回覆 。 

  為何不能設立一個正如政府所說的 ， 由下而上 ， 真正可以協助居
民或小商販的機制呢 ？ 我們一直建議政府研究設立墟市專員，或由相
關局方提供協助等 ， 但看到政府部門在會議上的表現真叫人大開眼
界 ， 恍如觀看現正舉行的世界盃一樣 ， 各部門施展 "三角短傳 "， 互傳
皮球，看得人眼花撩亂。這個部門說民政事務局轄下的民政事務總署
負責統籌墟市事宜；但該部門卻說不然，應向食物環境衞生署尋求協
助；另一個部門又說相關場地鄰近公園，應求助康樂及文化事務署 ；
後者又說場地事宜由房屋署負責 ， 應求助房屋署 。 我們看到這些 "三
角短傳式滲透 "， 實在為之震驚 。 

  在會上，我們亦不斷追問當局可否訂立統一方法處理墟市相關申
請 。主席 ，從小組委員會提交的報告可見 ，委員關心的各個議題 ，包
括墟市角色 、 效能 、 效益 、 政策 、 模式 、 政府支援和場地等 ， 都涉及
連串程序，必須取得不同部門的批准，縱使經歷重重審批，最終也未
必能成事 ， 這種情況真的極不理想 。 

  從報告可見，政府拒絕就墟市的貢獻給予正面的 "like"(譯文："讚
好 ")， 正如政府在會上的答覆一樣 ， 他們最關心墟市會否影響市容 、
環境、公共衞生等，不看重墟市為香港或社區帶來多少經濟效益。正
因如此，今天到本會答辯的官員既非政務司司長，也非民政事務局局
長，而是食物及衞生局的代表，更非陳肇始局長本人，而是由副局長
頂替 ， 我覺得這某程度也反映了政府推動墟市的態度 。 "管理先行 ，
秩序至上" ， 致令香港墟市發展舉步維艱 。 面對此如官僚機器 ， 我認
為必須從根本出發 ， 改善相關申請程序 。 

  小組委員會 1 年前曾通過議案 ， 要求當局訂立清晰 、劃一和簡單
的地區諮詢及申請流程 。然而，政府最終只製作了一套指南，彙集現
有資料。政府此舉雖然進步了，告知市民有多少重關卡，無須自行尋
找這方面的資料，卻非一條大路通羅馬，讓申請者只須填寫一份申請
表便解決所有問題 。 其實 ， 政府現時多個部門都提供一站式申請程
序 ， 我不明白為何墟市相關申請卻做不到 。  

  剛才數位同事 ， 包括易志明議員也提到 ， 世界各地例如台灣及歐
洲有很多成功的墟市。 大家可能也曾到訪台灣的夜市，在英國、荷蘭

 
 
 
 
 
 
9884 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

和希臘等歐洲國家也有歷史悠久又成功的墟市，除了供當地人消費 ，
也成為吸引遊客的景點。香港當然也有這方面的經驗，大家剛才提到
的女人街、廟街，以至深水埗的鴨寮街及港島區的石板街等，其實也
類近墟市 。 我覺得政府部門現行的做法非常官僚 ， 其中之一是房屋
署 ， 其轄下的 78 個公共屋邨其實可提供很多空間發展墟市 。  

  主席 ， 我希望政府部門可因應報告作出改善 ， 為市民大眾提供喘
息空間 ， 既方便大家購物 ， 同時抗衡領展房地產投資信託基金的霸
權 ， 兼且成為吸引遊客的消費點 ， 造就多方共贏 。 

  我謹此陳辭 。 謝謝主席 。  

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 首先 ， 我很感謝墟市事宜小組委員會(" 小組委員
會 ")提交報告 。 我十分關心墟市政策 ， 所以在加入立法會後 ， 在小組
委員會完成工作後，我也曾閱覽整份報告，對於小組委員會的很多建
議我也是支持的 。 記得特首在參選政綱中 ， 也曾表明會 "促進地區經
濟發展 ， 包括研究在各區增設特色墟市 "。 其實 ， 香港在發展墟市方
面仍然是有很大空間的 。  

  主席，過去 3 年，我在社區內也有協辦、參與和籌辦墟市的經驗 。
很多朋友也知道，我曾經在農曆新年時，於深水埗參與舉辦一個農曆
新年墟市，當時亦有很多人參與。現時，深水埗每年也會於農曆新年
舉辦兩個美食墟市，一個在楓樹街，另一個則在通州街，每年也有很
多不同團體申請，漸漸下來，每年也會有超過 1 萬人次參與，吸引很
多人流，而且兩者互不排斥。除了協辦楓樹街美食節外，我們亦得到
區議會支持舉辦其他墟市。近年，我最大的感受是可以在節日為街坊
居民提供多一些選擇和美食 ， 而且是十分受歡迎的 。  

  說回楓樹街新春墟市的經驗 ， 其實我們也希望每年會有一些改
進，例如今年便增加了美食車元素，也邀請一些百年老字號的店鋪加
入墟市，以及加入青年創業元素，並在今年引入有限度的明火煮食 。
所以，墟市的空間其實是可以無限大的，我們亦期望今年的墟市會繼
續擴大 ， 或在九龍西其他地區舉辦更多不同類型的墟市 。 

  說回上一屆政府 ， 我認為亦要公平一點 ， 因為食物及衞生局一直
有推動由下而上的墟市政策，亦有一定程度的參與。過往的政策，便
是由團體自行物色合適地點，並在得到社區和區議會的支持下，局方

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9885 

會同時幫忙拆牆鬆綁。根據我過往的經驗，不論是與食物環境衞生署
("食環署 ")、 消防處 、 民政事務總署或警方進行協調工作 ， 甚至在申
請牌照方面，食物及衞生局其實也有提供部分支援，亦有良好的參與。 

  深水埗部分墟市亦得到政府資助 ， 並透過區議會支援 ， 進行一些
與墟市有關的工作。我認為不論是把它當作先導計劃或先行先試的計
劃也好，也可以從中得出一些經驗，但現時也是時候作出認真檢討 。
我們推行一些計劃已經數年了 ， 我覺得其實也離不開數件事情 ：
第一，確立一套持續性的墟市政策；第二，就申請舉辦墟市訂立機制
和指引；及第三，在金錢上提供支援和鼓勵。小組委員會建議政府就
墟市發展一套全面政策，並為墟市籌辦者制訂支援措施，對此我是十
分贊同的 。 

  其實，不論是由下而上，或是由上而下也好，兩者也是可以並行 ，
可以不斷發揮的 。 主席 ， 香港一直也存在不同市集 ， 很多均以 open 
market(露天市場) 為形式和定義 ， 不論是旺角女人街 、 佐敦廟街 、 榕
樹頭及深水埗很多的排檔等，其實這些也屬於市集。很多時候，當我
們提到台灣有很多市集引申成為旅遊觀光點時，我個人認為大家不要
忘記 也不要妄自菲薄 我們的特色街道和特色墟市 ， 其實也是
做得很成功的 。無論女人街也好 、廟街也好 、榕樹頭也好 ，它們也富
有香港特色 ， 亦在推動本土經濟上擔當一定角色 。 

  至於定期或短期墟市 ， 例如每逢假日及星期六日才舉行的墟市 ，
香港其實也累積了不少民間經驗。舉例而言，在中環碼頭會舉辦有機
菜墟市，深水埗的創意藝術中心亦有手作墟市，也有舊書市集和二手
物品市集等 ， 現時其實也是各適其適、 遍地開花的 。 

  所以 ， 在各區增設特色墟市方面 ， 我認為首要便是在不影響居民
及現有商戶的情況下，看看定位究竟是甚麼。當局應該制訂一套政策
和指引 ， 同時要讓區議會及地區人士有所參與 。 

  我個人留意到外國一些城市 ， 例如悉尼 ， 會有一些短期或臨時墟
市，並有一套活動指引， 訂明一系列申請程序和批核要求，還提供簡
化申請表等。根據我們過往的經驗，現時香港的申請者須自行提交計
劃書，究竟應寫多一些還是寫少一些資料或如何擬備等，對很多基層
或 NGO(非政府機構) 而言是未必懂得怎樣做的。所以， 如果你問我 ，
我認為應該制訂一套舉辦墟市的標準化程序指引，讓不同申請者也可
以較容易地提出申請 ， 各部門最好也提供一條龍的申請臨時牌照服

 
 
 
 
 
 
9886 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

務 ，包括向康樂及文化事務署 、房屋署 、食環署和消防處申請等 ，因
為很多有心人其實也是未必認識相關程序的 。 

  特首在去年公布會於舊機場跑道末端挑選一個位置作為非牟利
機構的周末市集。這種倒過來由上而下的形式，我覺得是有很大發展
空間的 ， 亦希望它可以成為假日市場的典範 。 

  暑假將至，其實很多空置校舍和土地是否也可用作夏日墟市 ？ 當
中其實是有很大空間的 。主席，要成功辦好一個墟市，必須得到地區
和區議會的支持，這一點十分重要。很多時候，墟市的選址可能會較
接近民居，道路狹窄或街道繁忙，也可能會影響商戶。我們必須注意
這些情況，不要在完成一件事情後，令到一群人感到開心，卻使另一
群人感到困難 。  

  我個人期望墟市政策可以繼續積極推動，政府也要更多聆聽市民
和民間的聲音 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 首先多謝郭家麒議員以墟市事宜小組委員會 ("小
組委員會 ")主席的身份提出這項議案 。 我們當然支持這份報告 ， 我亦
是這個小組委員會的成員，亦特別感謝前議員劉小麗之前一直領導這
個小組委員會，我認為她的投入及對於推動墟市的熱誠，能帶動整個
討論，促使香港日後制訂墟市政策，讓墟市能繼續在香港推行，並幫
助很多基層市民 ， 在這方面實在有正面的貢獻 。 

  應該沒有太多人會反對墟市的存在，因為墟市根本是有機及出於
自然的一種經濟及社會活動。在現存的墟市中，有些是固定檔位，有
些是間歇性和短暫的，或每逢假日便會出現的檔位。既然我們賦予墟
市正面的意義 ，政府實應設定一些措施 、政策和看法 ， 將墟市定位 ，
並提供支援，包括在經濟、政策及措施上的支援。但我們的現行墟市
政策基本上只有 4 個字 ， 就是 "由下而上 "， 而這也是由小組委員會迫
出來的，以前根本沒有墟市政策，後來有了這項政策後，前任局長高
永文提出推行由下而上的政策。但是，我擔心由下而上、態度開放的
政策 ， 即代表 "由得你死 "， 意思是市民如欲設立墟市 ， 可自行尋找地
方 。 找到地方後 ， 須聯絡該地方的地主 ， 可能是地政總署 、 路政署 、
康樂及文化事務署、房屋署等，徵得這些部門同意，然後尋求地區的
支持，即市民要與區議會聯絡。區議會有沒有機制讓市民申請設立墟
市 ？ 沒有 。 每個區議會的做法亦不相同 ， 市民需要得到區議會的支
持，但何謂得到區議會的支持 ？ 我們也不知道，是需要一個區議員支

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9887 

持還是所有區議員的支持 ？ 是否要有動議或決策 ？ 有沒有一個負責
處理的委員會 ？ 這方面各區也有所不同。如果獲得各方同意，便可以
申請設立墟市 ， 但申請過程包括一大堆事項 ， 例如公眾娛樂場所牌
照 、食物製造廠牌照 、出售食物的許可證 、新鮮糧食店牌照等 。若市
民成功向各部門申請所需牌照，接着便須聯絡警方和消防處，消防處
會檢視墟市是否備設足夠滅火筒、爐具的擺放、規定不能用明火煮食
等。從物色地方，申請牌照，取得區議會的支持，最後完成各樣事情 ，
究竟有多少人會有這樣的人力物力可以這樣做 ？ 基本上，墟市是希望
交給基層市民經營的小生意，但墟市的申請過程如此繁複，需要相當
的人力 、 知識及金錢才可成事 。 這就是推動墟市嗎 ？ 絕對沒可能 。 

  為何設立一個墟市 ， 要過五關 、 斬六將 ？ 政府亦認為墟市可帶來
正面的影響 ， 不單可讓很多基層市民透過這種小生意維生和幫補家
計，基層的其他居民亦可以在墟市找到較能負擔、相對便宜的物品 ，
而墟市亦是大家可聚首一堂的地方。剛才尹兆堅議員也提到，政府提
及甚麼社會資本，即抄襲別人的社會學概念，而墟市正可營造社區的
社會資本 ， 但政府卻不幫忙 ， 讓市民自生自滅 。 

  我們要求政府成立一個一站式的平台，由一名專員或一個專責部
門負責，讓有興趣的市民透過該平台申請設立墟市，而所需的文件及
牌照的申請全部在該平台上完成，但政府卻沒有這樣做。要求政府制
訂指引，但正如郭家麒議員所說，過了這麼長的時間，至今仍未落實。
要求政府提供一份可舉辦墟市的場地清單，政府卻只隨意提供，當中
有些可行，有些不可行， 結果要由有關團體自行逐一物色場地。總之
有關墟市的所有事情， 政府也不理會，指市民可以自行申請。但中環
對出那片很大的土地，政府卻沒有讓市民自行使用，而是外判給某些
公司 ， 讓該等公司舉辦美食節和美酒節牟利 ， 每張入場票售價數百
元 ，中產 、高尚 、有錢的家庭前往這些高貴的墟市是沒問題的 ，不會
有噪音或環境衞生問題，其他墟市則要市民自行處理。這很明顯是歧
視 ， 是差異對待 。 

胡志偉議員：首先，我要感謝墟市事宜小組委員會花了這麼多時間和
心機來編寫這份報告。從這份報告可見，政府當局是以 4 個字來涵蓋
整項政策的方向，也就是 "由下而上 "。但是，這份報告亦清楚顯示，"由
下而上 "這 4 個字正是墟市政策的緊箍咒 。為甚麼說是緊箍咒 ？基
於 "由下而上 "的關係 ， 所以， 正如剛才張超雄議員所說 ， 便任由商販
自生自滅 ， "搞得掂 "的便做 ，" 搞唔掂 "的就不要做 。 "搞得掂 "的便做

 
 
 
 
 
9888 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

牟利 、 高等或上等的墟市 ； 如果 "搞唔掂 "或下等形式的就別搞了 。 這
根本並不符合墟市政策的邏輯 。 

  我在很多不同的場合也說過，墟市政策的本質是甚麼 ？ 如果我們
說是要將它變成一個小販認可區，大家自然要考慮很多不同的問題 。
但是，當看完整份報告後，大家都會知道當中並不是說這個概念，而
是說在適當的時空內為有興趣成為小商販的朋友提供空間。無論是台
灣或外國的經驗，所說的都是在特定時空內提供空間，讓任何有興趣
從事商販或一些小買賣的朋友進入場地經營 。因此，場地管理本身便
是來自場地提供者 ，並非只是找一間機構來管理 。 

  我想對局長說 ， 找機構管理這概念正正反映官僚的思維 ， 因為政
府不敢負責。所以，我要對他說，剛才有同事說香港工會聯合會把騰
龍墟辦得很成功 ， 但他是否知道它後來找了遊樂場協會營運騰龍墟
呢 ？ 兩年內虧蝕了多少錢 ？ 東華三院協助營辦天秀墟也真的很淒
涼 ， 被政府騙到一個四野無人的地方辦天秀墟 ， 虧蝕了多少錢 ？ 

  其實 ， 不熟不做 ， 墟市的本質就是一些想做小規模生意的營運者
覺得某個地方有人流， 於是希望在那裏擺賣他們的貨物，例如老婆婆
會選擇在天橋口做天光墟，可能只在早上做兩三小時 ，把她拾回來的
東西當二手貨出售； 又例如在晚上 10 時後 ， 有些小商販可能會在地
鐵出入口擺檔，無論是賣熟食或乾貨也好 ，是一種小販的營商形態 。 

  如果要進一步將這種營商形態由 "隻眼開隻眼閉 "變成提供一些安
排，可以考慮怎樣做呢 ？ 如果政府是認真的 ，它也可以考慮提供例如
康樂及文化事務署 ("康文署 ")的場地 ， 因為一般而言， 這些場地都接
近市中心或人流密集的地方。當局在文件中指出商販會與場地使用者
有衝突，但它又是否知道，很多不同的城市往往選擇把朝九晚五的時
間劃為所謂的 "墟期 "？ "墟期" 這做法便可以找到空間來取得平衡 ， 因
為在這段時間內，進行康樂活動的朋友基本上會較少，場地使用率也
較低 ，如果把這段時間劃為 "墟期 "， 便可以有效善用場地資源 。 當局
又擔心 ，如果商販售賣熟食 ，會涉及很複雜的牌照申請程序 。 其實 ，
當局可否考慮規定只可售賣乾貨呢 ？ 這樣也是可以的 。  

  如果大家到女人街 ， 便會看到並非全部都是熟食檔 ，那裏大部分
都是賣乾貨的檔口， 賣乾貨的商販無須申請牌照 ， 只需要獲提供空
間。因此，特區政府或在文件上花了很多心力的食物及衞生局有否認
真想過，究竟小販、墟市 、墟期實質上的形態是甚麼一回事 ？ 我的觀
察是，政府所期望的，正如張超雄議員所說 ，便是由一個有效的經營

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9889 

者去管理一個由政府提供的場地。如果按照政府的想法，活動本身便
差不多是必然存在牟利的成分才能做得到 。這與小組委員會一直討論
的墟市政策背道而馳 。  

  主席 ， 從另一個角度來看 ， 對於由下而上這政策 ， 如果不是採用
臨時或短期的概念來做 ，便必然會碰到各種矛盾，包括與同區類似店
鋪出現競爭的問題。所以，如果政府真的有意識地實現它所說的 ，也
就是它確認墟市有其經濟價值，便應該考慮在墟市發展的過程中會遇
到甚麼問題 ， 然後找出解決方法， 而不是只說 "由下而上 "這 4 個字 ，
以此作為它推搪及為墟市政策關門的一個藉口 。 

  因此， 我發言是想提醒局長 ， 墟市有很多不同的形態 ， 而對於這
些不同的形態，他的擔心其實可以嘗試透過一些指定的營運方式作為
起步點來解決 ， 例如我剛才所說的 "墟期 "這形式 ，政府可以揀選在相
對人流多的康文署場地或其他合適場地，限制商販只可售賣乾貨，這
已經可以作為一個起動墟市的試驗計劃。當然，當很多同事提到會否
委派專員負責時 ， 局長亦以 "由下而上 "來回應 。 我希望政府當局明
白 ， 如果不是由政府負擔 ， 申請的方式基本上等於拒人於( 計時器響
起). 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請立即停止發言 。 

柯創盛議員 ： 主席 ， 首先 ， 我感謝郭家麒議員動議" 本會察悉墟市事
宜小組委員會的報告 "的議案，民主建港協進聯盟(" 民建聯 ")支持他的
議案。墟市和小販行業在香港歷史悠久，小販攤檔大多數在交通便捷
的位置，是市民購買廉價生活用品的好去處。社會普遍認為小販行業
富有傳統特色，更是不少香港市民日常生活的一部分，是一項集體回
憶 。 

  食物及衞生局局長曾多次在公開場合表示，政府對由下而上的具
體墟市建議持開放態度。我會用 4 個字來形容政府對由下而上模式的
態度 ， 便是 "與人何干 "。 為甚麼我這樣說呢 ？ 局方經常強調要用地區
主導模式 ， 只要墟市建議不違反 "三不 "： 不影響公共秩序和安全 ； 不
影響食物安全和環境衞生；不阻礙公眾通道，便會讓有關團體物色場
地 ， 然後透過社區或區議會的支持 ， 開展其他手續。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9890 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  但坦白說 ， 由找場地到得到支持 ， 到與政府部門聯繫 ， 我們發現
是非常困難的 。不過 ，即使非常困難 ，過往在數個區議會的配合下 ，
亦曾舉辦了不同類型的墟市，例如深水埗的農曆新年墟市、葵青的 "趁
墟 ․ 趁天台墟 "、西區的 "趁墟․ 趁大小細路 '反 '斗墟" 、觀塘的 "懷舊 x
活力社區經濟嘉年華" 、 黃大仙的" 趁墟․ 趁熱鬧玩樂墟" 等 。 但是 ，
當我跟組織墟市的朋友聊天時，發現很多時候政府無法幫助他們解決
面對的問題，其實申請程序令他們感到非常苦惱。我知道政府不是沒
有指引 ， 政府在 2015 年 2 月已制訂一套原則 ， 作為小販墟市政策進
一步發展的指引。但是，指引歸指引，最終只令申請團體透不過氣來，
無法認真處理難以接觸不同部門的問題，結果怎樣呢 ？ 很多組織墟市
的想法都胎死腹中 。 

  我早前接見一些經營墟市的團體 ， 他們告訴我 ， 經營墟市是希望
能幫助基層市民 ，讓他們有更多購物的選擇 。但是 ，實際上 ，他們無
法做得到。他們面對的困難往往在於如何與政府部門溝通，不論申請
牌照 、 取得地區支持或剛才說的 "由下而上 "， 其實都是困難重重 ， 處
處碰壁 。 

  舉例而言 ， 如果要舉辦公眾娛樂活動 ， 申請手續是非常繁複的 ，
要取得公眾娛樂場所牌照或臨時公眾娛樂場所牌照；如果墟市活動涉
及熟食則更麻煩 ，需按《 食物業規例 》取得食物業牌照 ，對於墟市營
辦者而言是難上加難。究竟政府當局有否為他們設想 ？ 他們要與不同
的政府部門周旋 ，包括房屋署 、康樂及文化事務署 、地政總署 、消防
處、環境保護署等。他們遇到的種種困難，顯示出政府沒有決心推動
墟市政策 。  

  主席 ， 墟市是歷史發展的產物 ， 逐漸成為本地的特色 ， 我認為需
要保留 ，但同時應該要有規管 。不過 ，民建聯強調 ，無論制訂全港或
長遠的墟市政策，也必定要與不同持份者溝通。我們促請政府要以地
區主導的方式，在區議會支持下發展墟市和墟市活動，並推出更多扶
助小販行業發展的政策，例如按各區的特點設計小販或特色墟市 ，以
吸引更多遊客和市民購物。同時，最關鍵的是，我們建議政府設立一
站式的申請墟市流程 ， 申請墟市流程應很清晰 、很劃一 、很簡便 ，讓
相關大 、小團體也能按照指引辦事 。否則 ，永遠周旋於不同部門 ，便
會浪費時間。申請程序繁複，協調困難是現時面對的最大問題，所以，
我希望政府當局要體察此事，拆牆鬆綁，使申辦墟市更便利，令承辦
人有決心繼續為我們提供墟市服務 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9891 

  主席，我們亦要求政府盡快將空置率高的街市改建為熟食中心或
墟市。最關鍵的是甚麼呢 ？ 便是政府有否決心進一步完善現時的墟市
政策指引 ， 讓整個安排能夠 "貼地 "， 讓申請團體和有心人可做得更
好 。 另外 ， 政府是否可重新考慮簽發大牌檔牌照 ？ 政府可以借鑒台
北、曼谷或新加坡經營熟食街檔、市場或夜市等成功經驗，積極推廣
本地美食，讓墟市文化在香港繼續傳承下去。主席，我期望政府官員
能夠聽到我們的意見 ， 並在稍後給予積極的回應 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

朱凱廸議員：感謝郭家麒議員和前立法會議員劉小麗，在過去一段日
子 ， 在香港努力推動墟市政策 ， 並且領導墟市事宜小組委員會(" 小組
委員會 ")的工作 。 剛才胡志偉議員談到墟市政策的本質 ， 我也想就這
個問題發言。  

  對於我來說，真實的問題是甚麼呢 ？ 由於政府有保護商業私有產
權的做法，規管某些地方才能做生意 ，因此同時擁有公權力，例如食
物環境衞生署人員拘捕小販的權力， 規定公共屋邨不可擺檔的權力 ，
以及在資源分配方面，幫助在商場或商鋪做生意的人壟斷營商機會 。  

  既然現實是這樣 ，那麼會產生甚麼結果呢 ？ 按照資本主義邏輯 ，
私人業主必定會盡量壓榨租客，並且不斷擴張自己的規模，就像領展
和各大地產商一樣 。反過來說，這些私人業主必定會傷害一般市民的
利益，例如想做小生意的小市民會被私人業主欺壓，店鋪又被各大財
團壟斷。作為香港最大的地主，政府不但控制街道的業權， 而且控制
全港所有公共屋邨和公園。既然這些地方全都歸政府所有 ，政府會否
對這些地方進行內地所謂的 "調控 "， 或再進行分配 ， 運用權力制衡一
個已經失控而且被業主控制的資本主義商業空間呢 ？  

  這就是墟市政策的本質，政府會否擔當這個角色呢 ？ 政府的責任
就是發揮再分配的功能 。政府不要告訴我們，香港是自由市場， 因此
甚麼都是以自由為先， 政府不會干預私有產權 。這些全都是廢話 ，因
為從殖民地時代開始， 政府一直重複這種做法，包括所有公營街市 ，
即使 "林鄭 "現在也表示要加建公營街市 。 

  公營街市的核心原則就是租務管制 ， 我暫且不說公屋或居屋 ， 這
些都是政府運用本身的資源  即市民委託政府代為管理的資源
稍為調控弱肉強食的社會造成的結果 。話說回來 ，關於我們現在

 
 
 
 
 
 
 
 
9892 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

辯論的墟市問題，政府是否願意面對墟市政策應有的本質，牽頭進行
調控呢 ？ 

  正如很多同事所說 ， 政府為了逃避這個問題 ，採取了所謂" 由下
而上" 的做法 ， 其實就是建設一個官僚迷宮 ， 令所有有心打破大地產
商或領展壟斷行為的團體、市民和政黨跌進這個官僚迷宮，被政府玩
弄 。 

  舉例來說， 某個地點本來可以一年舉辦 50 次墟市活動 ，但政府
卻說一年只可以舉辦 5 次這類活動 。 其實 ， 政府心想如果一年舉辦
5 次墟市活動不會對領展造成傷害，便會給予批准 ，但一年舉辦 50 次
這類活動卻嫌太多，不可予以批准。我們希望政府能夠誠實一點 。墟
市政策其實是政府運用土地資源重新分配利益的制度，必定是由上而
下 ，而不是由下而上 。 

  局長 ， 不好意思 ， 你將責任推給區議會也沒用 ， 推給官僚也同樣
沒用，因為只會引起民怨。我不認同柯創盛議員剛才的說法， 墟市其
實與傳統、文化和集體回憶無關，而是關乎貼身的消費權，市民經營
小生意的權利，我們不應讓地產商扼殺市民的權利，這其實是維權的
一部分 。  

  如果政府繼續利用這種由下而上的虛假手法， 玩官僚迷宮遊戲 ，
我可以清楚告訴局長和所有同事，如果政府繼續對地產霸權和民間疾
苦採取視而不見的態度 ，不理市民死活，民怨只會不斷升溫。我們剛
剛辯論完沙中線的豆腐渣工程，墟市的情況其實也是一樣 。政府縱容
這些龐大力量控制社會資源，壓榨香港市民，民怨是不會消失的。政
府利用這些假東西，市民在第一年可能會被騙， 但在第二年便不會再
受騙，民怨在第三年累積到某個地步便會隨時爆發，真的變成由下而
上。政府屆時不要說香港人是喜歡生事的刁民，因為現在正好有一個
機會，讓政府盡本分，以及推行一項真正為香港市民好好分配利益的
墟市政策 。 

許智峯議員 ：梁議員 。首先 ，我要感謝墟市事宜小組委員會的委員 。
在前議員劉小麗及郭家麒議員的帶領下，這個小組委員會在過去兩年
有很多有意義的討論。作為小組委員會的委員，對於今天這項察悉議
案，我當然表示支持，但由於有些事情未有在小組委員會的報告中反
映 ， 或未有準確地反映 ， 我想在此說明 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9893 

  報告特別未能反映的一點 ， 就是官員的怠慢 。 小組委員會在整個
工作過程中，召開了多次會議，但我有深刻的感受，就是官員並不想
與議員商討，只有議員自己討論。我們深刻的體會，是官員提交的政
策文件竟然只有 1 頁，有時內容連 1 頁紙也不足，有時可能只有 1 至
3 頁紙或簡單的兩行文字 。 在很多情況下 ， 我也看不到負責這項政策
的官員誠意何在，官員也沒有提出有意義的政策文件，代表政府說明
立場。當中出席會議的官員屬何職級呢 ？ 局長及副局長曾出席多少次
會議呢 ？ 商務及經濟發展局的官員是其中一個主要持份者，但他們的
參與又有多少呢 ？ 這些事情給我一種深刻的體驗，就是政府沒有心 、
沒有誠意推動墟市政策 ， 當局仍停留在官僚主義 。 

  因此 ， 正如剛才多位議員指出 ， 政府只是口上說支持墟市政策 ，
大家可以由下而上推動，但議員剛才亦已指出，由下而上推動是行不
通的。事實上，在推出廣泛政策前先諮詢市民，又或在推行新法例上
採取由下而上的做法，我們歡迎政府這樣做，我們也經常說要由下而
上 ，先凝聚民意 。然而 ， 面對有爭議的法例時 ，為何政府並無提出由
下而上的做法 ？ 在《 國歌法 》和《 基本法 》第二十三條的立法上 ， 為
何政府不以白紙條例草案先進行諮詢 ， 採取由下而上的做法呢 ？ 如
今，對於社會已有廣泛共識，議會中不同黨派及社會不同持份者也有
共識推行的墟市，政府即使說願意推行，但卻決定由下而上推行，死
也不肯由上而下推行 。  

  我們當前關注的是墟市的申請手續。在切實推行及執行墟市的政
策時，當局所說的由下而上，其實便是以重重關卡與官僚主義，攔阻
墟市的設立，要求申請人提交 10 個牌照、20 份文件，還要通過 30 個部
門批准 當然我這是誇張的說法 但我們看到這是困難之處 。 

  在小組委員會完成這次研究工作後，社會的墟市政策會否有所進
步 ， 我真的期待看到 。 因為我們說的墟市 ， 既是經濟 ， 亦是文化 。 墟
市可以推動地區經濟，鼓勵基層市民自力更生，即使墟市未必能作為
全職工作 ，但也可以幫補家計 。與此同時 ，在商品壟斷的生活中 ，墟
市也可讓社會最基層的市民，有更多種類的選擇。我們可否讓墟市成
為香港的一種特色 、 一種文化 ， 令香港人對自己的墟市有歸屬感 ？ 

  至今 ， 政府仍指墟市是一個 "中性的平台 "， 聽到這說法便知政府
並不想推行墟市 ， 既然是 "中性 "的 ， 那可以做到便做 ， 做不到也非當
局的責任。試問這說法如何兌現當局口頭上表示支持墟市、推動墟市
政策呢 ？ 政府提出很多藉口 ，如指墟市屬非經常性 、 短期 、 規模小 ，

 
 
 
 
 
9894 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

也涉及不同種類的活動，但政府可以將墟市改為經常性，提出長期措
施，讓不同團體繼續推行不同種類的墟市，而政府也可以牽頭推動 。 

  政府表示已印製一份墟市申請指南 ， 我對該指南的印象很深刻 。
該指南將 10 多個部門的所有申請程序併合 ， 不經修改 ， 成為一個
bundle(組合 )，文件有一隻手掌的厚度。當局告訴市民這是一份指南 ，
看畢指南便懂得如何申請開辦墟市，說到底也是關卡重重 。 這兩年 ，
我們雖然花了很多時間向政府說明，但我認為小組委員會的討論是有
意義的。因為我們最少可在立法會這個平台，獨立地論述墟市的政策
理念 、對社會的好處 、未來的願景 ，剩下來要做的 ，就是希望政府聆
聽小組委員會這兩年提出的經驗，制訂一項全面的墟市政策。社會要
求當局提供一站式、簡易的平台，而非將所有部門的行政程序集合在
一起，而簡化的平台是指設立一個專責的職位、一個部門、一個專員。
此外，我們亦要求政府設立一個可供團體、公民社會廣泛參與的墟市
諮詢委員會，提出試驗計劃，讓不同團體推動墟市，政府真正落實政
策 ， 讓市民看得見 。 最後 ， 我們希望墟市達致恆常化 ， 可以 "一區多
市 "， 讓市民 、 社會大眾真正感受到墟市的政策 。 我謹此陳辭 ， 感謝
梁議員 。 

蔣麗芸議員 ：主席，作為墟市事宜小組委員會的委員之一，我認為在
小組委員會整個討論過程中，議員基本上已撇開政治立場，純粹從香
港經濟的角度出發，從市民生活和如何令香港更有特色等角度提出意
見。因此，我希望當局可以好好參考今次墟市事宜小組委員會提出的
報告 。  

  大家也知道為何會出現墟市 ， 最早的時候 ， 只是一般平民百姓尋
求多一個謀生機會，他們日間上班，晚上便擺設小攤檔，而香港早期
特別多這類小販 。 何謂 "墟市 "呢 ？ 顧名思義 ， 一如我們曾聽聞 ， 墟市
以前稱為 "趁墟 "，代表那是一處十分熱鬧、"墟冚"、令人開心的地方 ，
甚至有人稱之為 "平民夜總會 "， 代表了當地人的大眾文化和社會特
色 。 

  主席 ， 我旅行時也喜歡逛墟市 ， 又或是跳蚤市場 ， 日間舉行的稱
為跳蚤市場，晚上則稱為 night market(夜市)，星期六日的稱為 Sunday 
market(周末市集) 。 這些墟市都很熱鬧 ， 可以看到很多東西 ， 令人很
開心 。當然 ，那些物品也相對便宜 ，總有可以購買的東西 。我印象最
深刻的是澳洲墨爾本海邊的一個墟市，每逢星期六下午舉行，開放時
間不長 ，只有數小時 。市民高興地售賣各種物品 ，包括自製食物 、自

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9895 

製創意玩具或家庭用品等，還有人彈結他和唱歌，很多遊客和本地市
民也會參加，沿着海邊逛。我想該墟市差不多長達兩三公哩，有很東
西看 ，相當值得前往 ，會逛得很開心 。我也經常問 ，香港為何不能發
展這樣的墟市。當然，尖沙咀碼頭早陣子也有些攤檔，但只是短期的，
而且在缺乏規管的情況下，大家也做相同的事，例如是為人畫畫或拍
照，每一檔也是差不多， 相當欠缺特色。為何會這樣的呢 ？ 因為沒有
人負責統籌和規管 。 

  其實 ， 香港的墟市文化也是相當有名的 ， 現在也有各種特色街
道 ， 如 "女人街 "、 廟街 、 "金魚街 "、 "布街 "， 以及旺角很有名的 "雀鳥
街 "現在經常被人查封 。 另一個例子就是花墟 。 現時香港甚或世
界各地的人，如想購買與花相關的物品，也喜歡前往那裏購買，例如
香港的特色蔬菜的種子 ， 如 "白菜仔 "等 。 大家也看到 ， 花墟不僅吸引
遊客，到星期天，很多本地市民也喜歡前往該處。我相信大家也知道，
就是前特首也表示經常逛花墟。由此可見，墟市真的受廣大市民喜愛。 

  又以天水圍為例 ， 我想梁志祥議員稍後也會談到天光墟 。 市民一
早便會到天光墟，在河的另一邊擺檔賣菜和各式物品，大家也十分開
心，街坊也喜歡前往該處買菜，我也曾到那裏逛。後來出現甚麼問題
呢 ？ 因為大家越來越高興，氣氛相當熱鬧，說話亦比較大聲，所以令
那些尚未起床的人感到被滋擾 ， 因為墟市接近民居 。  

  此外 ， 以旺角行人專用區為例 ， 該處某程度上也屬於墟市 ， 有人
唱歌 、 擺賣 。 哪裏出了問題呢 ？ 就是 "無皇管 "， 人人也使用擴音器唱
歌，騷擾到樓上的居民， 整條街的人也像在鬥大聲，行人經過也要掩
着耳朵 。 為何弄成這樣呢 ？ 就是因為 "無皇管 "。 又以深水埗為例 ， 新
年時曾有一些非正式的墟市，每逢過年也會舉辦兩三天的，還有明火
煮食的攤檔 。 後來為何又出現問題呢 ？ 同樣是因為 "無皇管 "， 由於使
用明火煮食 ， 又有滾油 ， 如果小朋友經過被灼傷 ， 便會出現問題 。 

  總結而言 ， 我們認為發展墟市可以促進本地經濟 ， 協助旅遊業多
元發展，也可以協助基層市民維持生計。因此，我認為政府應正式確
立在周末、周日或假期， 在不會影響本地居民和附近店主的地點，例
如公園或海濱等設立墟市，並應考慮設立一個專門辦事處，處理墟市
的申請手續。同時，政府應推出一些試驗計劃，正式確立在部分指定
地點設立墟市 ， 逐步推展至全港 18 區 ， 以至各區均可覓得既有電力
和水供應 ， 又不會影響市民的適當地點發展墟市 ， 推廣 (計時器響
起).香港的文化 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9896 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請停止發言 。 

梁志祥議員：主席，今天就墟市事宜小組委員會的報告進行的議案辯
論，我覺得相當有意義，可以讓我們審視一下政府的現行墟市政策究
竟存在甚麼問題。當然， 我不否定現時墟市在香港有重要的影響力 ，
不過，如果讓我來評論， 我會指出，政府有份參與的墟市未算成功的
例子多的是，包括自 2012 年營運至今的天秀墟，雖然仍然在運作中 ，
但大家看到該處並非人山人海 ， 周末及周日只有約 1 000 多人前往 。
只有如此的人流，這墟市其實不算成功，原因是政府在一開始時便把
墟市定位為 "福利性 "， 即沒有需要的人便不能進入場地營運 ， 意思就
是要由社工推薦、家庭環境欠佳的人，才可以在墟市創業。在這種情
況下，很多從沒營商經驗的人也加入墟市經營生意，於是該處變相是
一個 "福利性 "的墟市 。 因此 ， 不成功是有其特殊因素 。 

  如何才能夠達致墟市原本的目的呢 ？蔣麗芸議員剛才說得很清
楚 ， 墟市是因為經濟需要而逐漸形成的 ， 即以往所謂 "趁墟 "。 為何香
港後期會出現很多不同的墟市 ？ 例如現時的 " 女人街 " 以往也是墟
市 ， 不過政府把它變成一個有秩序的墟市 。  

  有更多墟市是私營的，不知大家曾否前往石崗墟市 ？ 那是自然形
成的，在路旁開設了很多攤檔，售賣一些特色產品，很多遊客前往購
買。後期發展了越來越多私營墟市，包括位於西鐵錦上路的墟市，這
是最歷史悠久的，由西鐵通車營運至今，逢周六日營業，人流相當不
錯 。 

  為何私營墟市營運至今也歷久不衰 ？ 主要原因是它們有特殊的
地理環境和經營者，即懂得營商的人，售賣的貨品具吸引力，交通亦
很便利 ， 這樣便形成了真正的墟市 。 

  現時天水圍還有沒有墟市呢 ？ 蔣議員剛才說天水圍以往有天光
墟 ，其實現時還有墟市 ， 雖然是非法的 ，卻趕之不絕 ，因為居民走到
街上便已經可以購物， 十分方便，不用等待店鋪開業，清晨時分已經
可以購物 。雖然貨品種類不太多 ，包括蔬菜 、食物或很簡單的用品 ，
但補充了新市鎮缺乏的東西，即該處的店鋪不會售賣或居民無法買到
的貨品 ， 這些都是相當不錯的墟市 。 

  現時在元朗朗屏的天橋底 ， 在清晨時分也有墟市 ， 為何不合法也
可以存在呢 ？ 正如剛才所說 ， 因為這是可以補充現有經濟實體的不

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9897 

足，透過墟市，一些經濟不太充裕的家庭可以提升其經濟能力，亦可
以令到更多人認識這個地方。設於河邊的天光墟正是天水圍引以自豪
的地方 ， 令很多人認識天水圍 。 

  因此 ， 政府在這方面是否需要審視一下 ， 究竟其定位為何 ？ 當
然，我們在墟市事宜小組委員會提出了很多不同意見，亦就由上而下
及由下而上的做法爭論了一番，不過，我認為兩者也可以採用。由下
而上是政府現時的定位，希望團體覓得屬意的地方後，向政府提出申
請，再徵詢區議會、分區委員會及不同持份者的意見後，在該處營辦
墟市。有團體曾成功申請在天耀邨某個地方營運，不過，由於位置實
在不便 ， 在人流不足的情況下無法經營 。 

  此外 ， 我覺得採用由下而上做法 ， 事實上是難以解決問題的 ， 因
為只要有 1 人反對，便無法成事。政府會否從另一角度考慮呢 ？ 如果
可以的話，我認為政府應該在每區物色一些合適的地方，讓有意營辦
墟市的基層團體申請營運墟市，以製造地區經濟，補充現有的不足 。
我剛才提到位於西鐵站的墟市可以成功營運，就是因為該地點合適 。
既然如此，政府會否考慮在不同地區物色一些合適的地方，讓團體申
請及經營墟市， 補充地區經濟 ， 使之可以持續 ？ 

  主席 ， 我覺得墟市是非常好的社區經濟 ， 需要政府配合及市民大
眾的保護 ， 才可以維持下去 。 

  我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 今天有一則新聞是這樣報道的 ， 天水圍接近有
30 萬人口 ， 共有 5 個街市 ， 其中一個由房屋署 ("房署 ")擁有 ， 其餘
4 個街市則屬於領展房地產投資信託基金 ("領展") ， 當中天澤街市於
2017 年翻新 ， 街市由兩層改為一層 ， 留在天澤街市的商戶表示 ， 翻
新後的鋪位面積較小 ， 租金卻較以往昂貴很多 ， 商戶續約時加租
66%， 預料明年租金會再增加 15%。 有一個商戶表示 ， 原本他擁有
3 個鋪位 ， 租金為 9 萬元 ， 但現時兩個鋪位的租金已達 10 萬元 。 大
家可見領展加租的幅度有多大 。 

  其實 ， 領展的問題並不是今屆政府才面對 ， 林鄭月娥表示這是其
中一座需要處理的大山 。 同樣地 ， 上屆政府已表示要處理領展的問
題 ，但很可惜 ，經過兩屆政府 ，而今屆政府亦已上任 1 年多 ，對於這
問題仍然束手無策，仍然交白卷，並沒有解決問題；而領展則不斷地

 
 
 
 
 
 
 
 
9898 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

外判 、加租 ，令商戶十分難捱 ，而最重要的是 ，商戶只有兩個做法應
對，第一是希望能夠薄利多銷，但是否做得到呢 ？ 這也並不容易。另
一做法是把租金加幅計入售價，把售價調升，將加幅轉嫁到消費者身
上 。 

  主席 ， 這是現時社會上明顯可見的現象 。 不單領展是這樣 ， 其他
商場同樣如此。在資本主義發揮的影響下，很多時候商場不斷加租 ，
同時讓連鎖商戶擁有全部商鋪，令小市民、小商戶，特別是小數族裔
沒有機會發揮其所長或銷售他們製造的物品，我認為這種做法真的很
不恰當。所以，墟市可說是市民在資本主義式、壟斷性經營下的一條
出路。雖然墟市未必可以真正打破資本主資的大框架，但不失為小市
民的出路 。 

  然而 ， 很可惜 ， 政府名義上十分關注墟市的發展 ， 但小組委員會
與政府經過 1 年時間的討論，我們在過程中看到政府對此真的並不關
心，他們只是交功課，稍為向社會作出回應便算，既無心又無力推行
有關墟市的工作。為甚麼我這樣說 ？ 很多團體也不斷指出，他們從經
驗中看見，在整個申請過程中，部門之間互相推卸責任，這個部門叫
他們找另一部門，另一部門又要他們再找其他部門，那麼究竟由哪個
部門負責 ？ 根本沒有人知道應先找哪個部門。很多時候，這便出現雞
與雞蛋的問題 ， 例如有些團體表示要與房署討論 ， 但房署表示不是
的 ， 應與食物環境衞生署 ("食衞署 ")討論 ， 而食衞署則表示應與地政
總署討論，這樣兜來兜去，完全不知道要怎樣做。雖然他們不斷要求
一條龍服務 ， 但政府寧死也不提供一條龍服務 ， 完全沒有這回事 。 

  除了這問題外 ， 現時的指引亦不清晰 。 舉例說 ， 有團體反映 ， 如
果想在地區辦墟市，必須先得到區議會的支持。那麼，甚麼是區議會
的支持 ？ 是區議會大會的支持，還是區議會轄下其中一個委員會的支
持 ？ 還是當區區議員的支持 ？ 這方面的指引並不清楚，甚至我本身是
區議員，我也不知道是甚麼。如果想在我的選區營辦墟市，是否我同
意便可 ？ 我真的不知道 。有些部門，例如房署表示不是的，應由區議
會通過，不是區議員支持便可。那麼是區議會大會的支持，還是其轄
下委員會的支持 ？ 沒有人知道 。 

  所以 ， 政府現時的指引很多地方並不清晰 ， 同時手續又繁複 ， 有
些團體表示已申請了 1 年多，至今仍未有結果。大家也知道，團體安
排活動是需要時間的 ， 政府進行審批又不設時限 ， 要團體不斷地等
待，政府是否知道無限期的等待是非常不人道的 ？ 問題在於指引內沒
有規定審批時限，即當團體提交申請表格後，政府會在多長時間內作

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9899 

出答覆，這方面並沒有清晰訂明。政府可否重新制訂政策，訂明團體
提交表格後，政府須在指明限期內完成審批呢 ？ 政府能否這樣做 ？ 如
果政府能夠清楚說明何時會有結果，申請人便有預算，這將是較好的
做法 ， 因為現在不知需時多久的安排非常不理想 。 

  此外 ， 政府可否清楚訂明整個流程及程序 ， 說明申請人應先到某
個部門，然後再到另一部門，繼而再到另一部門 ？ 政府應清晰列明各
個關卡，這樣申請人才知悉有關程序，但現在不是這樣，申請人要自
己聯絡不同部門。因此， 團體表示既然是這樣，那便請政府指派某一
部門作為統籌，由這部門進行所有的工作，或由這部門分發工作予其
他部門 ，然後得出審批的結果 ；但政府又不願意這樣做 。所以 ，就上
述的問題 ， 我認為局方應重新考慮 。 

  此外，梁志祥議員剛才提到墟市的一些情況。其實，不單在元朗 ，
很多地方的小販都在行人天橋上擺賣 ， 他們在大清早 5 時 、6 時開始
擺賣 ，一些市民也特地早起 ，到該處購買較便宜的物品 。 但很可惜 ，
食環署的同事真的毫不留情地進行掃蕩，即使小販並沒有阻礙市民 ，
沒有造成環境污染、噪音或其他問題，食環署的人員仍要進行掃蕩 ，
甚至拘捕他們。更甚的是，我曾接獲數宗個案是他們在拘捕過程中導
致小販受傷。是否有此必要呢 ？ 他們不是偷竊或搶劫，他們是要付出
的 ，只想賺取卑微的收入 ，但卻被趕盡殺絕 。既然如此 ，局方可否重
新考慮小販牌照制度，向他們提供確定及較好的地方擺賣。其他國家
也有同樣做法，透過提供一些好的地方，讓小販在星期六、星期日擺
賣 ， 使他們有生存的空間 。 當局可否這樣做 ？ 我認為這些建議( 計時
器響起).是政府應該考慮的 。 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 請停止發言 。 陳志全議員 ， 你是否想發言 ？  

陳志全議員 ：主席，今天我們討論墟市事宜小組委員會的報告 。其實
當我們談論墟市，便會說外國的成功例子，很羨慕它們。例如曼谷的
翟道翟市場是一個很大的墟市，差不多甚麼貨品也有。在台灣，我們
亦找到很多夜市 ， 售賣很多美食 。 

  大家也可以留意日本 。 其實在日本 ， 很多大寺廟附近的一些空
地 、廣場均會舉辦墟市 ， 可能未必是逢初一 、十五 ， 而是在特定的日
子，便會有商販擺賣文化藝術品、宗教物品或二手物品 。這些墟市也
是很好的旅遊點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9900 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  我們一直談外國的成功例子，其實香港是否沒有呢 ？ 香港不是沒
有成功的墟市。在香港， 我覺得最成功的墟市就是年宵市場 。其中做
得最出色的 ， 當然是維園年宵市場 。 

  不過 ， 我們今天回想 ， 當年年宵市場是如何由下而上辦成的呢 ？
讓我們現在一同幻想：香港未有年宵市場，有些人想在維園辦年宵市
場，相信一定很難做到， 討論兩三年也談不攏，如何可以將整個維園
封閉十天八天來舉辦年宵市場 ？ 所以 ， 正如有些議員今天提出 ， "由
下而上 "變成政府卸責的藉口 。 

  其實 ， 我也想為食物及衞生局( "食衞局 ")說幾句公道話 。 當年 ，
在上屆政府和上屆立法會的任期中， 其實我們已經開始討論墟市這項
議題 ， 亦有成立小組委員會 。 當時的小組委員會不是稱為" 墟市事宜
小組委員會" ， 而是 "小販政策小組委員會" ， 當時我也是委員之一。
為何由食衞局負責呢 ？ 因為小販的規管及發牌都由食衞局負責。我覺
得墟市政策不能夠單由食衞局負責 。不過，當年的食衞局局長可能不
介意一力承擔，牽頭成立了小販政策小組委員會 ，並來立法會參與會
議 。  

  我經常說 ， 由食衞局主導 ， 食物環境衞生署規管 ， 就只是規管 ，
以保障環境及食物安全 ，並無發展的概念。其實，要真正討論墟市政
策 ， 則要跨局及跨部門進行 。 商務及經濟發展局 ("商經局 ")對此擔當
重要的角色 ， 絕對不能夠推卸 ， 因為商經局負責一個地區的經濟發
展，舉辦墟市同時造就很多旅遊項目。我出席墟市事宜小組委員會或
當年的小販政策小組委員會的會議時經常說， 食衞局局長或副局長有
出席會議，但其他政策局只派出助理秘書長來列席，便當作已有份參
與似的。  

  大家想想 ， 若墟市政策由商經局主導 ， 它的發展便會不同 。 如何
決定由哪個政策局主導呢 ？ 其實是人為的決定。例如 ，美食車的項目
交由時任商經局局長蘇錦樑處理。因此，這些政策能否推展視乎主政
的人是否真的 "落水 "、 "落手落腳 "幫忙 。 

  我查閱當年小販政策小組委員會的文件後 ，得知其實政府就小販
政策的發展確立了一些原則 。我不知道當局至今是否仍然堅守這些原
則 ， 包括" 推動本港經濟多元化是值得追求的目標 ， 因此 ， 擺賣的活
動不應該被禁止 "。 然而 ， 該份文件同時提出另一些原則 ， 與今天或
部分同事的理解不同 ： "推廣文化和傳統不應成為無視市場力量的藉
口。小販仍有重要責任找出可持續發展相關小販業務的經營模式及市

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9901 

場定位 "；"不應把小販行業定性為一種提供予弱勢社群的社會福利服
務 ， 或協助扶貧的方法 。 擺賣活動應該被視為經濟活動模式之一 "。  

  這方面的政策若由商經局或食衞局主導，當然排除了所謂扶貧作
用或協助社會上弱勢社群的作用。但是客觀上，無論小販政策或墟市
政策，若能夠好好發展，的確是有如此作用。因為經營攤檔的門檻低，
比較靈活 ， 對於一些不能夠長時間做固定工作的人 ， 實在有幫助 。 

  另外，我想討論當時政府在前述小販政策小組委員會的文件提出
的 不是政策 原則：" 由於有關擺賣活動建議的細節.通常在
不同程度上影響當區不同持份者 ，我們認為由下而上的模式相當可
取 "。  

  當時已經出現了 "由下而上 "這 4 個字。 不過 ， 我希望局方在未來
再構思墟市政策時 ， 不要堅持 "由下而上 "。 一些政策有時由下而上產
生 ， 即在醞釀時可能由下而上 。 "由下而上 "的意思就是政府不應長官
意志； 長官意志就是畫一個圈 ，規定全部人要走入這個圈內開辦墟
市。這樣不可行，因為墟市在社區的出現是渾然天成的 。但當局亦不
能夠翹起雙手，等待社區由下而上發展墟市 ，總之待墟市辦得成功及
發展成熟 ，才幫忙 "打通經脈 "。 這樣也不可行 。 

  正如我剛才發言起首時說 ， 如果香港今天沒有維園年宵市場 ， 如
何可以由下而上辦到這個大規模的年宵市場呢 ？ 辦年宵市場不用
NGO( 非政府組織) 協助 。 當年有市政局時 即我們常提及的過往好
日子 年宵市場由市政局負責 ， 做法可能更靈活而已 。 

  我經常說 "墟市政策 "， 單說太多 "政策" 也無謂 ， 應該要實幹 。 墟
市辦得到、辦得成功，自然便可以在不同的社區複製。有了成功的例
子 ， 政府便敢於推行一些發展的方向 。 經常說要先制訂一項很 "好
看 "的政策 ， 然後政府才跟着來做 ， 其實是不切實際的 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言)  

食物及衞生局副局長 ：主席，首先，我再次感謝墟市事宜小組委員會
的報告，以及剛才議員提出的意見。我現在就剛才數點意見作出綜合
回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9902 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

  首先 ， 過去幾年 ， 我們看到由下而上 、 由區議會討論及協助推動
一些非常設或非經常性的墟市的做法有不少成功例子，而區議會亦有
一定角色。在剛才的討論中，數位議員包括邵家臻議員、鄭泳舜議員
和張超雄議員均提出他們對區議會角色的觀察和意見。我們知道區議
會的討論能充分透過對區情的熟悉反映區內不同持份者的意見，清楚
了解哪些地點最為合適，所以透過他們的推動，確實有一些很成功的
個案。我們看到這些成功例子可供其他區議會參考，讓不同地區均可
以發展出適合當區需要的墟市 。 

  此外 ， 有關資源指南 、 部門功能 、 流程可否優化以方便進行申請
等事宜，有數位議員均提到相關訴求，而我亦認同在過程中我們可以
多做一些令流程暢順的工作，包括已制訂綜合其他部門所需程序的墟
市申請資源指南擬稿。 我們會繼續聆聽意見，然後優化相關版本，協
助有意申請舉辦墟市的人士更容易進行相關程序 。 

  第三點 ， 有數位議員包括姚思榮議員 、 張宇人議員和鄭泳舜議員
建議籌辦更多具特色的墟市，並透過特色墟市協助青年就業。我重申
在施政綱領中，政府提出在啟德旅遊中樞用地尚未出售期間，透過發
展局起動九龍東辦事處揀選合適的非牟利機構經營周末市集，這項工
作正在積極進行中。政府會透過周末市集提供機會給有興趣人士特別
是青年人參與。政府現已就建議諮詢多個非牟利機構，彙集他們在舉
辦市集方面的經驗 ， 亦已於 2018 年 5 月就周末市集諮詢九龍城區議
會及海濱事務委員會啟德海濱發展專責小組，並獲得原則性支持。政
府建議周末市集以主題方式循具特色的方向經營，並計劃於今年下半
年邀請非牟利機構遞交建議書 。 

  第四點關於重發小販牌照，數位議員如何啟明議員和梁耀忠議員
也就這方面提出意見 。 政府在 2013 年 6 月為固定攤位小販區的小販
推行為期 5 年的小販資助計劃，為有關小販提供財務誘因，進一步減
低小販區內街頭擺賣活動所帶來的火警風險。在該資助計劃下，小販
除可獲資助以重建其攤檔並繼續經營外，小販如選擇交回牌照並騰空
相關攤位，更可獲發一筆特惠金。雖然計劃已剛剛完結，不再接受申
請，但重整攤位的工作仍在進行中。政府將考慮及檢討會否簽發新的
街上固定攤位小販牌照以填補可用的空置攤位，以及會否並如何處理
登記助手的事宜。在檢討中，當局會考慮個別小販區的情況，包括消
防安全 、環境衞生 、營商環境 、相關部門的意見 ，以及相關區議會和
區內居民的意見 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

9903 

  第五點關於明火煮食 。 根據過往經驗 ， 很多墟市的營運者均認為
以明火翻熱可讓市民有更多選擇。我們已推出更多措施，在保障防火
安全的情況下容許他們以明火翻熱。這是不久前開始推行的措施，而
我們會繼續留意情況，並在適當時間檢討可否在個別情況下考慮容許
他們以明火煮食 。 

  最後 ， 關於在空置街市舉辦墟市的建議 ， 剛才張宇人議員和毛孟
靜議員也提到可否在這方面進行更多研究。我們在這方面會持積極開
放態度，特別是如他們有意在這些空置街市售賣食物，當然需要按照
現行 《 食物業規例 》 進行申請 ， 以保障公眾衞生和安全 。 

  我的補充到此為止 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你還有 1 分 16 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我感謝 15 位議員就這項議題發言 ， 儘管大家也
看到政府相當不重視這項議題，所有應負責的主要官員均沒有出席 。
此外，不管副局長有否聆聽議員的回應，他的發言也是一式一樣，我
也不知道他是否住在火星。我們現在說的是由下而上，但政府卻無故
在啟德設立墟市。從來沒有街坊要求在啟德設立墟市，如果政府想為
九龍東的居民設立墟市，其實有很多選址。整個九龍東有很多屋邨如
彩虹邨 、啟晴邨 ，政府卻不考慮 ，又有很多球場可供在星期六 、日設
立墟市，政府亦不揀選， 只揀選了完全無人提及的啟德設立墟市。對
於這種賣地前 "過冷河 "的做法 ， 我不會感到滿意 。 不過 ， 正如很多議
員所說，他們不會放過政府。如果政府依然故我，交不出真正改善墟
市的政策 ， 我們一定會追到底 ， 要求政府立即推出可行方案 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：郭家麒議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9904 

立法會   ─   2018 年 6 月 28 日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直選產生的兩部
分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：現在已是下午 5 時多。由於本會應無法在今天完成處理下一項
議案，在徵詢盧偉國議員的意見後，我認為在下次會議上一次過就他
的議案進行辯論會較合適 。 

  我現在宣布休會。本會在 2018 年 7 月 4 日星期三上午 11 時續會。 

立法會遂於下午 5 時 09 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
